можно начинать да значит первый раз и во
второй раз мы изучали конечный геометрии
смысле клайна они конечны в том смысле
что количество элементов в группах
которые действует в этих geometry
является конечным числом
начале это были совсем маленькие числа а
потом когда мы перешли к геометры
порождаемым платон ими силами эти группы
становились все больше и больше на но
оставались конечными
сегодня мы перейдем к ситуации когда
количество элементов в группе
действующей на данной геометрии является
чётным множеством обычно такие геометрии
называют дискретными геометками
начнём мы с совсем простой вещи это
калейдоскоп
значит калейдоскоп это детская игрушка
это детская игрушка в моем поколении
было известно абсолютно всем и даже в
поколение
берёшь эвертона тоже большинство детей
рано или поздно
играли с этой игрушкой сейчас интересно
поднимите пожалуйста уроки те из вас кто
хотя бы раз держава руку в руках надо же
но что на компьютер не уничтожу эту
замечательную штуку значит смотреть за
здесь нарисована вот такая трубочка это
и есть
калейдоскоп а рядом с ней нарисован
возможный обзор который можно увидеть
посмотреть в глазок
этой игрушкой значит калейдоскоп это
детская игрушка а также эта геометрия
лобстера
как устроена эта детская игрушка значит
там внутри этот этой трубки
имеется треть зеркало которые вместе
составляет правильные треугольника на 4
зеркала он я значит вот так вот идут на
что происходит вот здесь имеется
допустим цветной камешек
и при отражении относительно этого
зеркала он переходит допустим вот сюда
тоже не допустим он приходит сюда теперь
отражаясь от этого зеркала вот это
зеркало приходит сюда и дальше так
продолжается идут последовательное
отражение
а также отражение в эту сторону и так
далее вся плоскость заполняется и
образами от всех цветных камешков
которые лежат на этом треугольнике
значит этот отражается приходит сюда
хорошо отражается сюда этот отражается
сюда один сюда а потом обратите внимание
этот отражается сюда этот сюда то есть
на вот это место как бы идет
последовательность картинок отсюда и
оттуда они совпадают и вот получается
такой узор
который имеет на симметры на 6 порядка
вот то что нарисовано здесь повторяется
здесь здесь здесь здесь и так вот значит
этот треугольник представляет собой
фундаментальная область действия
это группы значит это геометрия имеет
вид r2 на яд действует
же но эту группы он называл же и тут
windex и правильный треугольник
фундаментальная областью
вот с такой фундаментальной областью при
этом это группа действует на это
фундаментально области транзитивной
группа g
треугольник действует и транзитивной что
это значит во первых что значит что
группа действует на точке транзитивной
это значит что для любой пары точек
если элемента группы которые на первую
точку 1 2 2 а значит эта группа не
действует транзитивной на точке ну вот
например вот эту точку и вот эту точку
друг друга действом групп или , сне но
весь этот треугольник можно перевести в
любой другой треугольник из этих шести
или там каких-то других которые там
дальше на плоскости
значит вот такой простейший пример
геометрией huxter а значит на
сегодняшней лекции мы будем заниматься
этими геометрия me
они бывают двумерный как здесь в
трехмерный общин мерный их классификация
довольно интересная вещь особенно
больших размерностях
и она связана с разными приложениями
а в частности к и он молекулярной физики
и свободно как кристаллографии и тогда
двумерные
геометрии коптера
значит сначала такое определение
многоугольник кокс терра является по
определению выпуклым ногах надо
угольником с углами
вида и на
м где м это могут быть разный
натуральные числа но я напишу он все
равно очень равно 2 уж точно такой что
группа порожденная
прямыми который содержит стороны давайте
наш многоугольник назовем п
а эту группу наживем же с индексом p
значит та же самая картина то которая у
нас была с правильным треугольником
начну нас имеется правильный треугольник
у правильного треугольника есть прямые
которые проходят через час его стороны и
мы последовательно отражаем точки
относительно этих трех прямых
а потом при мы опять-таки вы сами
отражается относительно других прямых и
получается вот такая картинка полная на
одной плоскости такой вот был вопрос что
а пожалуйста значит многогранником
коптера п называется выпуклый
многоугольник
кокс тропе называется выпуклый
многоугольник у которого углы c имеют
вид ты деленное целое число и такой что
группа порожденное
отражение я слова отражение не написал
порождение отражениями
относительно прямых содержался в стороны
многоугольника п
являются фундаментом на областью а вот
действия группы
вот значит я на всякий случай напомню
что такое фундаментальная область
а значит это такой многоугольник то есть
до
любой группы
элементы группы же не разному
торжественному отображения значит же от
применено и к п
не совпадает дня накладывается на
не имеет общих внутренних . sp значит
это первое свойство при определении
фундаментальные области а второе такое
что если мы возьмем замыкание п и будем
на него действовать всеми элементами
группы
то тогда получится все
двумерное пространство двумерная
плоскость
громче пожалуйста нет ни группа
нет спасибо спасибо что сегодня я пишу
глупости говорю правильно опишу глупости
так начнут такое сложное определение на
теперь сразу теорема кармоди
существует четыре многоугольников коко
стара всего вот доказательство ну
давайте я сразу нарисую
значит прямоугольник потом знакомый нам
правильный треугольник
а потом прямоугольный равнобедренный
треугольник и наконец вам такой вот
треугольник
он прямоугольные а здесь у него
угу и на 6 здесь у меня угол и на 4
здесь и на таре
здесь и надо
вот такие только такие бывают в
прямоугольнике как стар и сейчас мод
терем докажи
доказывается на довольно просто значит
сначала такое замечание что все углы
должны быть меньше или равна черты
пополам это вот почему предположим что
имеется тупой угол проведем здесь
перпендикуляр тогда
цветной камушек который лежит вот здесь
он не отразится относительно этого языку
мешает это зеркало нравится сюда оттуда
он не может отразиться
поэтому мы сразу рассматриваем от только
углы значит меньше или равно чем ты
пополам отсюда сразу следует
сразу следует что число вершин новых
вершин многоугольника который я буду
обозначать через в меньшего равно
четырем а почему ну вот представим себе
что оно равно 5
когда у нас имеется пятиугольник
какой-то
если бы он был правильный все эти углы
равнялись бы 102 градуса
а когда он неправильной
то по крайней мере один из этих углов
будет больше чем пи пополам значит таким
образом мы рассматриваем случай когда у
нас количество вершин меньше или равно 4
но естественно начнем первый случай
пусть в подавляется 4
подумайте 2 секунды вы поймете что тогда
единственное может здесь возникнуть
прямоугольник понимаете почему
значит у четырехугольника любого
обязательно есть лгу значит у любого
четырехугольника кроме прямоугольного
обязательно есть угол который больше чем
3 пополам а мы это случае исключительно
значит вот это 01 нашли
второй случай
пусть в 2 последний случай с мэром
натрем тогда рассмотрим наш треугольник
это тот треугольник который является
фундаментальной области в нашей тревога
треугольник начала него три угла шумомер
этих углов
равно каждый из этих углов имеет вид ты
на мдм силы поэтому можно написать пили
деленное на n плюс и деленная на k + п
деленное на n управляется
сумма углов тары cooling равно p
но мы можем сократить это уравнение на
пи и тогда мы получим такое соотношение
значит 1 деленное на n 1 к i + 1
деленное на n плюс 1 деленное на n
равняется делиться при этом не нарушая
общность можно считать что м у меня
самый большой из этих труб через ум
значит он больше равен чем и и можно
считать что папка меньше равно ничем и
просто перед перенумеруем эти числа
значит вот мы решаем такую систему в
целых числах
вот значит это я сотру мы помним что m
это не самый маленький и будем смотреть
значит пусть м значит несколько случае
первый случай пусть m равен дом вот
тогда эти они не могут быть меньше двух
и поэтому мы получаем 1 2 + 1 2 на 2
равно единица такого не бывает значит
это случае невозможно рассмотрим случай
2 n равно трем вот значит она мы имеем
здесь одна треть здесь совершенно ясно
какие числа здесь не поставим здесь одна
треть какие можно сюда поставить целые
числа же получить единица два раза по
тройке
то есть в этом случае у нас k равно или
равно n равно актером и в этом случае мы
получаем уже известное нам калейдоскоп
детский писатель термин калейдоскоп
введен как математический термин
раз амбариша
борисовичем вин бергом в обиход он не
всюду так сказать за этим следовать но у
него то что я называю на полигон
многоугольником костер а у него
называется калейдоскоп
более того многогранники коптера он тоже
называет kaleidoscope она и так дальше
третий случай
значит m равно 4
значит здесь одна четверть
мысли мы еще поставим еще раз одну
четверть сюда и 1 2 здесь получится
единица на что это будет это будет k
равно 2 и m равно n равно 4 это такая
штучка здесь прямой угол а здесь по 45
значит вот эта картинка но и остался
последний случай 4 а нет случаев много
следующий случай обработайте если вы
немножко подумайте вы быстро поймёте что
чтобы мы сюда не ставили мы никакие
деньги не получим подумать немножко вот
значит я скажу ничего не получается
ну в случае если m равно 6
мне уже не хватает время я приеду сюда m
равно 6 значит 1 6 а если мы сюда постоя
составим одну третью и одну вторую
разойдется то есть в пятом случае m
равно 6х равно и
равно трем сейчас уже есть проверим
значит одна шестая губского люди не
ценят правильно значит получается
единичка это вот эта картинка весь и на
6 здесь спина 390 теперь остается еще
случай
6 когда м больше равна 7
ну немножко подумав вы быстро поймёте
что тут решение быть ним так что вот
решая вот эта простенькая диофанта во
уравнения мы нашли все возможные
в многоугольнике huxter а теперь важно
определение
двумерная геометрия бакстера это
геометрия
смысле клайна r2 где действует группа же
где же является группой порожденная а
дальше я скоро писать не буду вы
понимаете тут напишу порожденное
отражением относительно прямых
которые все делают стороны моего
многоугольника вот значит мы разобрались
с двумерными
диаметрами бакстера неестественно
следующий шаг перейти к
трехмерными случае хорошо
сотри да и машина как встретились
определение трёхмерный многогранник
коптера
представляет собой по определению
выпуклый много выпуклый многоугольник с
углами между гранями вида и деленное на
нём целое число больше равна doom
такой что группа
же п нет давайте курс то есть чтобы не
путать джеку
порожденная
значит дальше слова не пишу порожденные
плоскостями содержащие грани
многогранника
является
нет все таки мне придется написать
значит тоже костями содержащий грамме
то это группа имеет фундаментальная
область по 2 определение значит
трёхмерный многогранник
кокс para que это выпуклый многогранник
с углами вида при деленное на объем
целая такой что группа порожденное
отражениями относительно плоскостей
содержащие грани этого многогранника
кокс terra имеет в качестве
фундаментальной области
именно сам этот многогранник так
значит здесь тоже имеется очень просто
формулируемые теорема классификацию
который говорит термо 277 в этом рабочем
равно 4 плюс 3
так
что у нас тут нарисован да значит я хочу
вернуться на секунду к этой картинке
значит здесь нарисована
все четыре двумерные geometry что но
видно как они устроены частот делает эта
группа она догоняет
этот прямоугольник по всей плоскости при
этом он черный
когда он туда перегоняется фактически
движением и
[музыка]
или наоборот но что если мы начинаем
черного прямоугольника то остальные
прямоугольники получаются движениями не
меняющие rentals и если он белый он
получается значит некоторым нечётным
количеством
отражения относительно пример но
аналогично с треугольником вот с этим
равнобедренным прямоугольным
треугольником и наконец вот с более
хитрым треугольником у которого
прямой угол и один угол в 30 градусов
другой google в 6 обрести
вот такие геометки вот а сейчас я
нарисую те
многогранники huxter а которые
составляют этих всем проще всего
нарисовать эти четыре дело в том что они
берутся из тех четырех которые были
здесь грубо говоря умножением на отрезок
то есть значит у нас был скажем
прямоугольник умножим его на отрезок вот
и получается у нас
граник бакстера двумерный теперь значит
возьмем правильный треугольник и
построим над ним призму это еще один но
аналогично там назначить прямоугольный
треугольник и
значит вот такой вот длины
[аплодисменты]
вот на читать с 4 вот они сразу
получается а остальные три
вот эти три они очень хитрые и
что довольно замечательно среди них нету
правильно вот это рай не естественно и
обобщение случае ясно что правильный
ответ равен тоже должен быть ан нет он
не является многогранником кокс terra
а многогранниками кокс тора является 3
тетраэдра все три неправильные хотя было
защитника примеси мест симметриями
можете гриша вот их очень трудно себе
представить я как-то объяснял что мы с
вами не видим страх мерные объекты
резидентов их проекция на вот этот не
очень понятно как они устроены значит
они устроены вот давайте посмотрим на
самый левый из них да у него четыре
вершины и рёбра которые нарисованы
сейчас извините я говорю неправильно
вещь это не многогранник акстар значит
это
нет сейчас и минуточку
сейчас секундочку это наверное порядке
нет нет они сейчас да значит это
все-таки многогранники
огс то вот значит чтобы понять как они
устроены я цветными фломастерами показал
угол между гранями вот в самом первом на
угол между гранями
значит в 4 случаях
равен 3 на 3 вот а в двух других случаях
нарисована красным равен пи пополам
аналогично
значит 2 имеется две грани
который составляет угол в 45 градусов
они показаны зелёным пунктиром время их
пересечении показана зелёным там где
красный
на нарисованы гранитом значит у нас на
показан прямой угол и наконец два синих
ребра показывает что там угол между
гранями равен
pin тори но аналогично самый правый
вот значит на самом деле что довольно
удивительно 1 и 2 из них на самом деле
изображают молекулу очень простых
элементов первый из них это молекула
бриллианта тут имеется два значит атома
углерода 2 это многоугольник изображает
молекулу обычной поваренной соли это
значит одна из вершин это хлор
2 с как судим по русски вот ну от 3
в общем как то она не связана ни с какой
известный простую молекулу ну вот оно
значит это такой геометрический объект
теперь как доказать что кроме этих
четырех имеются только эти три
многогранника huxter к сожалению я не
могу вам привести доказательства потому
что она опирается на довольно
нетривиальное линии на уговоры не то
чтобы уж очень глубокое очень сложно но
в общем вполне продвинута линейная
алгебра там используется так называемая
матрица грамма и доказывается это не
совсем просто но не за сказать чтобы уж
больно не больно как сложно
кстати в номере седьмом журнала
математическое просвещение 3 себе
спасибо значит имеется серия статей
эта тема этого номера били
все подробно доказано и когда вы скажем
немножечко свое исцеление налога вы
сможете прочитать и это доказательство
так на этом я кончаю разговоры про
трехмерная диаметре как стара и перехожу
к более высоким размерность нам здесь я
вовсе не буду заниматься геометрии но в
прямом смысле я буду заниматься
кодированием значит я расскажу то что
по-русски называется схемах коптера это
не который очень удобный способ
кодировать многогранники коптера любой
размер на
сейчас я забыл доигран
или схеме как это называется нет дай
грант по-английски это диаграмма
однако по-русски это называется схема
курсора значит сначала я определю
но понятие графа многоугольника ли
многогранника кокс true
этот такой граф давайте я сначала песню
на конкретном примере
ну что это такое а потом дам общее
определение значит возьмём вот самый
первый значит у меня тут красно сзади
красное и 3 синих
так значит каждому многогранник у ког
стресса поставляется некоторый граф и
что очень важно поэтому графу мы можем
восстановить соответствующий
многогранник huxter а значит граф
строится так значит мы смотрим сколько
здесь ребер не ребер а сколько здесь
граней четыре грани вот нарисуем их так
значит вот эта нижняя грань да и три
верхних ну вот боковых их так алису и
дальше я смотрю на любую пару грани
из если эти грани имеют общий ребро но
например вот эта нижняя имеет общую
ребро вот с этой правой я их соединяю
ребром таким образом будет соединены в
данном случае на самом деле все грани
будет съеден и
ну значит я нарисую так хотя с точки
зрения теории графов вы может быть было
бы лучше нарисовать это реброва так но
дыши так теперь это еще не граф этого
многогранника на каждом ребре
пишется с числом м я напоминаю что углы
между гранями имеют вид и деленное на n
значит здесь мне нужно написать три
здесь три здесь три здесь 3
а здесь вот да здесь от 2
но смотрите на цветную картинку поймете
причем значит вот таким образом
получается граф коптера для вот этого
многогранника коптера общее определение
совершенно аналогично значит это граф с
у которого на ребрах написано целые
числа
он строится таким образом мы в качестве
в вершин графа берем грани этого
многогранника соединяем две грани ребром
тогда и только тогда а когда не имеет об
на общая ребро здесь и на этом ребре
пишем целое число равна m
где угол между гранями к на этом ребре и
равен m отделенное пить зеленый на вот
теперь дальше
из am графа
[музыка]
многогранника кокс тора
легко получается его схема кокс terra
она получается так я покажу на примере
идея состоит в том что вместо n мы пишем
m минус n минус 2 до начала значит
сначала тогда получится такой 1 1 1 1 1
1 а еще есть два ребра
но 2 минус 2 это 0 и договоримся так
если на ребре написан 0 то мы
выбрасываем вот и тогда значит
диаграмма коптера вот этого
многогранника будет иметь такой вид ну
чтобы еще это понять давайте рассмотрим
какой-нибудь еще один где-нибудь
ну а вот значит
так ну и от ладно я не буду значит
разбирать попробуйте посмотрите на 2
значит там имеется четыре гони к
значит his какой из нижние значит нижняя
грани грань
имеет пересечение с двумя боковыми
давайте высадки нарисуем значит так так
вот эта нижняя гори оно имеет пресечение
с боковыми
под углом значит 60 градусов 3 минус 2
это один вот и есть другая грань и
которая пересекается с этой нижняя грани
по
по углу pin 4 4 минус 2 это 2 и мы
делаем так наш того чтобы писать здесь
двойку мы рисуем две черты черточки
значит а у меня получился для грамма как
стара для соли
вот теперь значит получено это уже не
тривиальная и по-моему это полностью не
доказана
а можете доказано в этой статье что
можно классифицировать все диаграммы
кокс terra в размерностях ну начиная от
дойки собственно говоря можно даже
говорить начинает единица
потому что вот этот многогранник кокс то
он получается из многогранник с
многоугольника кокс terra размерности 1
значит многоугольник кокс размерности от
1 это отрезок вот это отрезок мы
умножили значит чтобы получить
многоугольник мы отрезок умножили на
финишной отрезать и получили иногда
некую кокса вот все это сведено в единую
таблицу который решил же вам
продемонстрировал значит мы не будем
очень серьезно заниматься
геометрией
этих конкретных многогранников я обращаю
ваше внимание
схемы кокс terra по следующей причине
дело в том что эта идея построения схем
huxter а она сыграла огромную роль в
математике но не в геометрии
нет для классификации многогранников
коптера а в двух совершенно разных
разделов математики в алгебре эти же
схемы называются диаграммами дынкина
и они используются в замечательной
теории
представления групп кроме того в бана
лизы
ну или дифференциальная топология если
угодно теории сингулярностей арнольда
тоже использовать те же самые картинки и
там вот эти картинки обозначают тип
сингулярности которые там появляется и
именно поэтому значит и решил в этой
лекции немножечко вам рассказать про эти
картинки и научить вас понимать их смысл
давайте вместе посмотрим на таблицу
значит ну вот скажем а.н. при n равна
трем получается вот картинка справа
реализация тоже геометрический объект
это с сам ногами
вот-вот б.н. вот мы тоже тут его
рисовали
для равна трем вот ну значит
а бэйтс и они такие наиболее часто
встречающиеся c и d на тоже довольно
важны а остальные уже есть семь и шесть
семь восемь это такие очень странные
горевшего занимался очень даже
продвинута
теории представления игру поэтому он их
очень любит я я очень люблю я вот это
слишком серьезно и цели представление не
занимался никогда не приходилось учить
из теории узлов без неё там не
обойдешься вот значит как ни странно я
фактически закончил сегодняшнюю лекцию я
так и предполагал что я кончу раньше и
давайте на этом и остановимся у вас
будет больше времени для
задачи задачек с в предыдущей лекции или
для рассмотрения новых задач и кстати
дальше есть
новый вы имеете право отдохнуть
преподаватели имеют право прийти