значит сегодня мы будем заниматься еще
одной моделью гиперболической геометрии
а именно так называемая модель и
пуанкаре на пол плоскости при этом у нас
изменится стиль изложения до сих пор мы
фактически самого начала курса
занимались элементарной геометрии
единственная так сказать уступка не
элементарности состояла в том что самого
начала мы обращали внимание на наличие
группы преобразования и пользовались с
тем что это действительно группу в
пользовались свойственные группы и такой
элемент
алгебре присутствовал с самого начала на
но все это было элементарно начиная с
сегодняшней лекции мы будем значительно
больше использовать аналитическое
аналитический подход а именно от точки
это не будет жирные пятнышки на картинке
точки будут задаваться своими
координатами как на модели пан кары
в круге это будет комплексное число так
и в модели банк арены по плоскости
который мы сейчас изучать это будет
просто
координаты точек то есть комплексное
число с положительной мнимой части
мы так уж получилось что грешный мир зон
в
листочки номер шесть проделал огромную
работу для меня а именно он основные
моменты техники работы с комплексными
числами в частности с дробно линейными
преобразованиями а который сейчас пойдет
речь
основные свойства он привел в виде
упражнения вида задач и я мог бы
пользоваться этим сразу дать определение
модели пантеры на полу плоскости но я
подумал во первых что далеко не все кто
ходит на лекс и уходят на упражнение и
поэтому может даже и не смотрели что там
написано листовки кроме того те кто
ходят
я уверена что далеко не все перемешали
все задачи в листочки номер 6
поэтому я начну с того что я все-таки
повторю то что там в листочки написано а
точнее я скажу то что я сам хотел бы
сказать про линейно дробной линейное
преобразование на значит во первых мы
рассматриваем
сферу лимона то есть это множество
комплект над хе сон даже просто так
напишем плюс
бесконечно удаленная . это нужно
воспринимать интуитивно никак сферу а
как плоскость который добавлено 1 .
но это . на такая хитрая что куда бы мы
ни был дом по прямой но бесконечно самим
князь в пойдем плоскость если я пойду
туда в конце концов я придут бесконечную
точку вот он довольно скоро мы займемся
проективной геометрии там ситуация
немножко другая тоже плоскость и она
тоже пополнена бесконечностью но в
проективной плоскости бесконечно не одна
.
особая прямая точек там значит если я
поэтому вот сюда я приду в точку которые
находятся на бесконечно удаленной прямой
если я приду пойду в прямо
противоположном направлении я приду в ту
же самую точку но если я пойду туда я
приду в другой . но значит забудем
сейчас про проективную геометрию еще
рано они говорят серьезно а сейчас
значит мы рассматриваем сферу
временно и вдруг на линейное
преобразование это перво разово нее вида
зад переходит блог
а z плюс b
зеленая на цезарь туда при этом мы
требуем чтобы cb -1
не равнялась нулю а все эти буковки abcd
это комплексная чистка
значит при таком вот условие дробно
линейное преобразование представляет
собой объективно и отображение swear
именно на себя но чтобы получить
объективность нужно еще добавить явным
образом что мы хотим чтобы бесконечность
переходила
во что значит в а деленное на c
а наоборот минус да и деленная рация
переходила в бесконечность имеет место
следующая теорема длинная формулировка
которые я естественно не буду доказывать
потому что доказательства и за царем а
этой с содержание
листочка номер шесть но кое-что про
доказать что я скажу
значит терема
мышц дробно линейная про образование
[аплодисменты]
представляет собой реакцию
сверлим она они сохраняют углы
и сохраняет двойные отношения
что такое двойное отношении напишу
отдельно значит двойное отношении
четырех чисел это такая вещь z1 сейчас
все по разному
назад два назад один назад нет 3 с ними
не приписывайте мне проверю больше вы
любитель ошибаться
как ни странно и правда правильных
солнечно они сохраняют углы и двойные
отношения они переводят окружности или
прямые
в окружности или прямые это вот так
изображен не писать много слов кроме
того для любой стройке
герой пару троек z1 g2 за три и дубль
один дубль в дубле white 3
предполагается что все эти след попарно
различные если добывая попарно
в различных существует единственно
подробно линейное преобразование
такое что за
и приходит w
и вот что я еще хотел сказать да начнут
такая теорема
я повторю значит любая линейно дробно
линейное преобразование переводит
является by опций сферы римана на себя
эти 1 образования сохраняет углы и
двойные отношения они переводятся
окружности или прямые в окружности или
прямые еще имеет место такое утверждение
что любой тройки
различных комплексных чисел и для любой
другой тройки различных комплексных
числах существует и единственное дробно
линейное преобразование которые
соответствующий элемент тройки переводит
каждый элемент первой тройке приводит
соответствующий элемент 2 турки
значит по поводу доказательство этой
теоремы я хочу сделать ровно одну вещь
ясна сейчас напишу дней на длинную
строчку который будет идти слева доски
до самого фраг правого края где я
произвольно
дробно линейно отображение развожу в
композицию более простых отображения и
потом объясню почему из этого
раздражения следует все здесь сказано
так значит берем число z а сначала его
превратим в с z плюс да вот и для
удобства дальнейшей записи
я цезарь до обозначу через зато 15 мне
дана вот такая функция в такое
отображение
его раскладываю на кусочки после этого я
z1 привожу
я полагаю в единицу назад один или нет
нет неправда 1
сейчас за эту глупость и
да нет вроде бы правильно z1
это я назову за два
дальше это за два
я переведу
виде несу назад да это уже назову z3
а дальше я z3 приведу на
в bc -1
то самое bc bc -1 которая не равна нулю
на за три это я обозначу через z4
будешь мне доски не хватит так за 4 я
переведу
в а деленная на c +
за 4 нет не хватило доски значит это
последний ход теперь если вспомнить что
такое же 4 с помощью сказать тряс помощь
на два и так далее назад на то это перед
пишется в таком виде отделенное на c +
dc
-1 делённое на c
наци z + d
но если привести к общему знаменателю
что получается получается то что надо
вот ну и теперь чтобы доказать
все эти свойства нужно проверить что
этими же свойствами обладает каждая из
этих преобразования это достаточно легко
ну нахуй остановлюсь на только одном из
них то есть значит нужно понимать
геометрический смысл комплексных ислам и
боффин hill
ну вот например посмотрим на вот эту
штуку
что это за преобразовать это в свою
очередь есть композиция значит давайте
это z2 важно через w чтобы на не
путалась и тогда у меня здесь можно
сделать следующее сначала сделать w
чертой значит дублер считай это комплект
на сопряженное
вот
и него
перевесит и
вол единица но значит его следует и
схеме назовем w1
вот и
это w1 переведем в значит инверсию
значит ну а давайте я проще скажу
как это хорошо сказать значит это
инверсия
значит вот этот переход эта инверсия
но мы берем инверсия не точки
зад инверсию значит
от комплексно сопряженной точки значит
вот важный момент что вот это
преобразование z перед переходит в
единица назад и то есть композиция
[музыка]
инверсии
и комплексным сужении
[музыка]
ну вот значит таким образом можно в
пользуюсь вот этим в итоге доказать все
эти свойства более детально я на этом
останавливаться не хочу так сказать
помощь в тем кто еще это не освоили и
ну значит тут ещё нужно делать некоторые
вещи например то что инверсия сохраняет
двойное отношении можно доказать вот
значит как это сделать в прямом
вычислениям вычисляем образом вот и
смотрим что получается такой довольно
громоздка мне интересно и вычисления так
вот пожалуй все что я хотел сказать о
нет не все что я хотел сказать про
другой линии приворот образования
ещё я хочу привести два очень важных
примера друг на линейных преобразований
а пожалуй еще одну вещь я скажу это тоже
подлежит
доказательства давайте это назову
замечанием
дробно линейное преобразование
[аплодисменты]
образуют группу которые мы обозначаем l2
вот с
а значит это общепринятое обозначение
так она обозначается в листочкой я люблю
более короткое обозначение
на шею n плюс нет он ник сейчас нет
никак не обозначен виноват я потом у
меня появится вот теперь при два примера
первый пример рассмотрим такое дробно
линейное преобразование что это ясно что
дробно линейное преобразование так вот
оказывается что это
дробно линейное преобразование делает
замечательную вещь которые нам позволят
понятие к валентность модели
фон караян округе с моделью анкары на по
плоскости
она отображается да кстати в
листочки как я обнаружил когда я
готовился к лексин ныне в листочки в
шпаргалке которые повешена в на сайте я
обнаружу опечатку там буковка i
отсутствует значит значит это
преобразование
отображает множество комплексных чисел
таких что модуль z меньше единицы то
есть это то что мой
обозначали а жду а когда мы
рассматривали
модель пантеры на круге отображает вот
это множество комплексных чисел
как их что значит их мнимая часть
положительно верно также и
такое утверждение можно здесь добавить
еще и знак равенства тоже это будет
верно
значит этот круг переводится верхнюю
плоскость в курсах комплексного анализа
такого элементарных начальных курсах
комплексного анализа очень серьезно
занимается дробно линейным
преобразованием доказывать в общее
теряют теорему о том что некоторые
класс дробно линейное преобразование
некоторый класс областей можно перевести
в друг друга или привести в единичный
открытый круг но этим мы заниматься не
будем нам нужно вот именно этот момент
для дальнейшего и второй пример он
немножко хитрее значит мы отображаем z
по-моему я сохраним то же самое
обозначение
да а z сбор но
z + d и при этом abcd принадлежит
принадлежат то есть это уже вещественное
число в отличие от этой формула там это
комплексное 10 естественно значит так
вот эта штука образуют группу которая
обозначается tsr-2 от р у ж а я буду
обозначать короче так но это то что я
пока написал от не совсем правду
потому что это как бы половина этой
группы сюда нужно добавить так такое
отображение z приходит в по моему
то ли с минусом то ли бизнеса сейчас я
что-то напишу а потом проверю
нет да значит на нам щеток
минус а вновь и вот это все вместе все
такие преобразования образуют группу
который называется прицел r2r я ее
обозначаем плюс и он это группа она
отображает c + себя
значит c + свой точек
я уже не писал а вот вот что такое c +
написано вот наше второе утверждение 2
второй пример это важно очень важный
пример потому что именно эта группа и и
будет у нас той группы которые она
порождает который является группой
преобразование полу плоскости модели
пангкор и что это я быстренько повторю
этот обзор
значит мы рассматриваем дробно линейное
преобразование это вот такие штуки они
обладают целым рядом прекрасных свойств
они сохраняют двойные отношения
сохраняют углы окружности или прямые
приводят в окружности или прямые две
тройки точек полностью такие
преобразования определяют и среди них мы
рассмотрели два конкретных
важных преобразований а один из них
приводит круг в полуплоскость
а другой и приводит полуплоскость себя
ну вот теперь я могу определить
что такое
модель танка у меня называется
да а вот здесь бам бам бам бам да да да
да да да да спасибо
да давайте я еще кое что хочу сказать
про вот эту группу
значит она состоит как бы из двух
половинок вот так который задается а я
уже стерла эту формулу до
которая задается вот такой вот форму
признается формула знать плюс b до c z +
d и и вот такой формулой
значит вот эта половинка сохраняет
ориентация а эта половинка меняет
ориентацию на проект противоположно вот
я много вам разных вещей говорил про
ориентации а на самом деле ничего толком
содержательного не сказал кроме того что
мы не знаем что это такое вот на
следующей лекции я вернусь к этому
вопросу и все-таки
теперь когда вы немножко изучили в курсе
а две линии на алгебру
смогу вам сказать что значит сохраняет
ориентацию или меняет ориентацию что-то
по ориентация по пьяни за не смогу вам
сказать но что значит сохранять и менять
ориентацию что очень важно в данной
случае я вам скажу на интуитивном уровне
что значит что преобразование плоскости
меняет ориентацию но если вы нарисуете в
правую руку когда ориентация меняется
она придет в левую руку
вас вопрос еще что он громче просто не
слушается
сейчас где я это написал здесь здесь
это неважно а а вот здесь спасибо окей
с вашей помощью теперь все вполне
правильно
вот ну вот но теперь я могу дать
определение модели на полу
плоскости значит значит вот такая
геометрия c + здесь там группы m плюс
есть модель танка на полу плоскости
вот значит мы довольно серьезно будем
этой модели заниматься более серьезной
темой занимались моделью в круге и тот
можно пойти двумя способами вот в книжке
у меня написано следующее
значит рассматривается вот эта геометрия
и исходя из ее определения на
доказывается основные свойства прямых
линий в модели пан карина полуплоскость
здесь на лекции я пойду по другому пути
я все среду вот простейшие свойства
геометрии на плоскости я сведу к тому
что мы знаем в про модель в круге
так но пока я хочу добавить
определение значит множество а те в z
который по модулю значит у которых
мнимая часть равна нулю
называется абсолютом и еще есть тут
термина который скрывается дальше значит
в этой геометрии точки это просто
элементы цифру с обычной точки а линии
это одна из двух либо полу окружности с
центром на абсолюте либо прямой
перпендикулярной абсолютно значит с
точки на абсолютно не являются точками
наша geometry
а вот линии пугает двух сортов
вот такие вот такие такие ну вы
наверняка уже угадали
что те которые вертикальные линии это
навык чего-то навык диаметров в модели в
круге а это все остальные
теперь он значит как свести
изучение
модели на полов плоскости к изучению
модели в круге имеет место такое теорема
будем считать что предыдущие теоремы
называлась терема один на тему за рулем
2 значит отображение
омега который z приводит в и z плюс 1
деленное на z минус 1
определяет изоморфизм между геометрией
это геометрия пуанкаре на модель танка
арена полукруги и вот только что
построено геометрия
[аплодисменты]
вот значит при этом значит что такое
изоморфизм диабета и это отображение
множества точек
множество точек объективно и вот и
изоморфизм
групп на преобразование который
согласован с этим преобразованием значит
что касается бег цветочек она задается
омега а теперь как определить изоморфизм
между м и н плюс надлежащим образом
значит какую сторону я хочу это делать
значит пусть у меня имеется значит такой
вот формула значит
для элемента же отсюда я ему сопоставляю
такой элемент
значит я я напишу формулу и объясню
значит вот у нас тут есть круг здесь у
нас есть полуплоскость значит у нас
имеется какое-то отображение
преобразования нашего круга значит мы
делаем следующее мы значит анал
переводит скажем точку x в точку
игр значит мы делаем следующее мы
сначала применяем к точке x омегу тут
кружочки стоят они точки это значит что
мы в геометрии вида точнее топологией то
есть сначала омега потом же потом омега
в минус 1 кстати омега минус 1 на то что
есть обратное отображение это легко
увидеть и очень простая форма для
обратном отображение что-то типа
ну очень простая форма выглядит примерно
когда-то только чуть-чуть по-другому не
помню это легко сделать насчет началом и
x
сначала мы берем x и с помощью омега
приводим какую-то точку здесь затем
значит также omega идет у меня откуда
куда
из оп оп оп оп оп не в ту сторону мира
не написал да значит значит я стартую
отсюда досюда там не променяю же вот
нет я наоборот написал неправильно вот
так значит я стартую
с точки которые пол плоскости значит
смотрю куда ее переводят омега в минус
первой степени то есть попадаю на круг
там я к этой точке применяя
преобразование же она переходит какую-то
другую точку
затем я беру от нее омега это и будет
отображение значит эта формула
показывает во что переходит .
x здесь значит из самого построения ясно
что эта формула значит не только задает
изоморфизм этих долг гроб но значит этот
займ орфизм согласован с той бекса и
множество точек которые мы здесь
рассматриваем
значит что здесь я не доказал значит я
не доказал что действительно здесь
появляется
значит действительно это изоморфизм что
вот эта формула действительно задает
изоморфизм так это нужно сделать нужно
честно на
от проверить что это и не активна и
субъективно вот теперь когда мы имеем
эту цель ему
то сразу из неё
бесплатно получается такое следствие
модель на пол плоскости
обладает свойствами 1 3 4 и 5
аналогичную
сэм свойство 1345 предыдущий уликс а вот
давайте я не буду и сформулировать в
случае по плоскости а нарисую
соответствующей картинке
значит первая из них такая пусть имеется
две точки a и b
тогда существует единственная прямая
который соединяется но это картинка в
случае когда у них разные вещественные
части если у них одинаковые вещественные
части тогда и в соединенной с
прямая второго сорта на что это доказано
в силу этой теоремы второе третье
свойство
значит пусть имеется у нас прямая и .
тогда существует единственная прямая
проходящая через эту точку и при пензе
коварно этой точке
но в другая картинка получается если
ну давайте тут тоже прорисую но не очень
приподняв удар надо значит chose
места не хватает до перпендикулярно снял
вот ну и наконец значит это второе про
существование окружность я ничего
говорить не буду сами напишете а и
ограничишь последний картинкой
значит вот у нас имеется прямая и точка
в ней этой прямой
когда существует две прямые
такой вот такая вот
такие что любая прямая
проходящая через а либо лежит между ними
и тогда она не пересекает данную прямую
либо она ее пресекается значит вот эта
основная картинка вообще вот эта
картинка в разных видах это основная
икона геометрии лобачевского эту
картинку рисовали раньше таким вот
образом что вызывало недоумение и
[музыка]
недовольстве широкой публике на счет вот
в модели на плоскости в модели в круге
картинка иметь немножко другой ведь так
теперь дальше мы будем заниматься в
следующей лекции другими значительно
более google глубокими свойствами модели
на полу плоскости мы пойдем города
дальше этих простейших элементарных
утверждений
гиперболической геометрии это будет на
следующей лекции
а сейчас я хочу
закончить следующем
значит я по-моему у нас его просто
расстояние до самой самой первой лекции
когда я приводил примеры различных
geometry смысле крае на один из примеров
было как раз гиперболическая геометрия в
виде модели круга на круге пантеры при
этом я определил эту модель таким
образом я написал
явную формула для расстояния учитывая
комплексные числа
а сейчас я хочу это сделать уже для
модели на полу плоскости это все хочу
ввести расстояние в модель на пол
плоскости значит а именно
значит расстояние
[музыка]
на точками а значит в таллин пусть будет
и б
естественно футболе за два
манят я на завод и z а это забота как
шпаргалки мы
мод определяется рой это был на
расстоянии от а до b
значит является натуральным логарифм
модулем
натурального логарифма двойном в
отношении
[музыка]
значит я пока рисую форму для случая
когда эти точки имеют разное
вот у меня . а допустим на 8 будет с
этой стороны я рассматриваю случай когда
a и b имеют разные вещи сна и части так
вот давайте эту точку обозначим через то
есть доля да это через куб тогда по
определению расстояние это логарифм
двойного отношения z
которая с zopo zp900 опять за минус z q
или наоборот значит нет неправильно так
зеленое на z вот так вот такое при
делении этот действительно расстояние
что тут можно доказать ну во первых то
что в это за штука будет вещественным
числом
а то мы не знаем что такое логарифм от
комплексного числа действительно так
легко доказывается то что функция
расстояния не зависит от порядка точек
то что оно равно нулю тогда и только
тогда когда точки совпадает это сразу из
формул вытекает
назад у гораздо хитрее до доказывать
гораздо хитрее доказывается неравенство
треугольника для расстояния
да да да да да сейчас я об этом скажу
это абсолютно правильный вопрос здесь
значит давайте рассмотрим и на этот
случай значит так
значит эта формула годится когда разной
как я говорю
вещественные части
а пусть это будет cd
значит я тут напишу тут даже два
выражения одно
значит это я назову эту точку на землю р
а еще там в том конце имеется .
бесконечности это так сказать верхняя
плоскость так сказать наземные силы
значит тут будет то куда то же самое
значит за цепь минус z деленная на z
драк минус z трусом и это дерется
держится на такую дробь z с минус значит
наверху за бесконечность и внизу тоже
самое бесконечность вот но на что это
for mac вроде как смысла не имеет но мы
договариваемся что то что здесь написано
это просто есть когда я
логарифм вот этого говорит могут всего
этого выражение это модуль значит это
есть на самом деле просто логарифм
натуральный от
деленную на
ну можно сказать что это вот почему мы
считаем что вы то что это бессмысленная
штука равна единице что довольно
естественно мы фактически делим между
минус бесконечности минус бесконечность
но единицы
вот но можно вообще это стереть и просто
здесь написать это как определение вот
теперь теорема
носит это функция расстояния является
действительно функция расстояния то есть
она симметрична обращается в ноль тогда
и только тогда когда точки совпадает и
наконец отзыв неравенство треугольника и
он группа изоморфизм of изометрии
этого расстояние и за морс на группы n
плюс то есть таким образом действительно
значит группа которая действует
определяет модель на полу плоскости
[музыка]
является в точности группы всех
изометрии этой значит некоторого
расстояния который мы здесь вот
определение прочности
я сегодня рассказал все что я хотел вам
рассказать
но и обещал кончик без десяти у меня
затем чтобы вы подольше могли заниматься
следующие следующем листочком следующий
листочек и так сказать когда вы в нем
разберетесь
вы можете считать что вы разобрались в
гиперболической геометрии
следующий листочек будет действовать два
раза то есть после следующего лекса не
будет нового лис .
этот листочек на два раза на следующей
лекции я буду рассказывать про другие
модели
проектик валентность еще до скажу разные
вещи достаточно интересное об оставшиеся
четыре минуты я хочу сказать несколько
слов про теории относительности значит
вряд ли
кто либо из вас серьезно изучал даже
специально теория относительности и я
хочу развеять во-первых стандартное
мнение широкой публике о том что такое
теория относительности начата широкая
публика считается что теория
относительности эйнштейна эта теория о
том что все относительно значит это
полная чушь все относительно на самом
деле 2 кв рядовых модель в модели
евклида физического мира
имеется так называемое преобразование
галилея вот и значит действительно вся
геометрия зависит от некоторым образом
выбраны система координат в геометрии
энштейна нового
скажем ситуации значит специальной
теории относительности воли простой это
совсем не так там имеется двое две вещи
которые нету вефк ледовой геометрии
первая вещь это то что там имеется богом
данная единица измерения то есть в
моделях ну скажем
модель он карев круги
можно придумать данное богом единицы
измерения
значит мы считаем что мир в общем
примерно есть пледов во всяком случае на
уровне размеров земных и
нам нужно придумать за единицы измерения
как это сделать делалось это абсолютно
произвольно там во французском каком-то
учреждении хранится метр такой
с чего-то сделаны он является основной
единицей измерения на самом деле теперь
от него отказались этом есть другое
определение году это определенно
совершенно произвольное а в случае
гиперболической геометрии именно она
имеет место когда речь идет в
специальной теории относительности есть
богом данные абсолютно конкретно единицы
измерения про неё я расскажу следующий
раз а сейчас я еще хочу сказать
следующее вот представьте себе что вот
эта платформа на которой я нахожусь это
платформа на железной дороге этот вагон
который движется со скоростью v1 в этом
направлении а я вот движут вдоль доски
со скоростью в два тогда вы конечно
знаете на что результирующая скорость
моя относительно земной поверхности
равно вы 12
однако энштейн вам скажу что это не
правда не правда оно не равно d1 плюс d2
она вот чему равно говорит энштейна она
равна v 1.2 деленная на единицу плюс в 1
умноженная на 2 деленное на t квадрат
dicere это скорость света ну значит
глядя на меня на эту форму вы увидите
давай v1 и v2 маленькие да вот скорость
света да еще в квадрате
чудовищно большая поэтому и 0 это почти
правду то что это бы один плюс в 2
почему я об этом говорю о дело в том что
на
в гиперболический geometry нету
параллельного переноса поэтому казалось
бы не за говорить про скорость скорость
это вектор параллельного переноса однако
можно рассматривать движение по прямой
определить что значит что мы точку x
перерыв . x плюс в один где вы один так
сказать эта скорость перемещения по за
единицу времени
паук прямой и там возникает в точности
такие же формулы только в качестве
скорости света нужно принимать c равна
единице участок форму вот такие забавные
связи имеется между специальная теория
относительности и прибыли ческие ног
ответить о них рассказывал только так
размахивая руками пока что
видимо вы не скоро будет изучать
cr относительности вообще будете ли вы
за счет неизвестно так что я не хотел на
этом останавливаться более подробно на
сегодня все
[аплодисменты]