значит этот курс называется геометрия
что он имеет то же самое название как
учебный предмет который вы проходили
сквозь школе в течение нескольких лет
однако этот курс практически не имеет
никакого отношения к тому курсу
геометрии которые вы проходили в школу в
правду я буду пользоваться вашими
знаниями по евклидовой двумерные
трёхмерной геометрии но и и изучать
дальше мы не будем более того этот курс
не имеет практически никаких пересечений
с обычными курсами аналитические
геометрии которые преподаются но скажем
на мехмате и в большинстве вузов с
математическими специальностями мне на
самом деле очень не нравится название
этого курса я бы его назвал не геометрия
а геометрией и множественном числе
потому что действительно что мы здесь
будем делать мы будем изучать разные
конкретные геометрии он их очень много
теперь прежде чем начать первую лекцию я
хочу сказать несколько общих вещей про
этот курс прежде всего нужно понимать
что в конце учебного года для учебного
семестра
которые у нас наступает раньше чем
в тех вузов где вы в основном учитесь
будет письменный экзамен письменно
экзамена
при этом письменный экзамен будет
состоять из решения задач не будет
никаких теоретических вопросов то есть
заучивать теорию нет никакого смысла а
нужно учиться пользоваться теории для
того чтобы решать задачи поэтому кроме
лекции в этот же день будет организована
и занятие по решением задач они будут
проходить в классическом стиле
константинова то есть будет выдаваться
листочки эти лепесточки уже заготовлены
имеется довольно большая команда
преподаватели который будут сразу
принимать у вас решение задач не смотря
на то что преподавателей много
количество присутствующих
огромна и вряд ли удастся у всех со
всеми кому-нибудь
побеседовать на поэтому я предлагаю
следующую
тактику либо остаться на упражнение либо
уйти домой сразу после лекции забрав с
собой листочек и попробовать порешать
задачи дома как показывает опыт в первые
два три четыре раза эти
занятия по решение задачи не очень
эффективны и именно потому что
соотношение студент преподаватель
слишком высокая так что еще я хочу
сказать про этот курс ну основной
материал курса содержатся в моей книжке
который называется
геометрией и множественном числе и и
можно купить тут внизу в книжной лавке
предупреждаю что курс не следует этой
книжкой я не собираюсь на лекциях
повторять то что в книжке написано
значит порядок изложения будет
отличаться от того что написано в книжке
и некоторые вещи будет рассказываться не
так как в книжке
но тем ни менее
большая часть материала в этой книжке
содержится когда я готовлюсь к лекции я
составляю себе такую шпаргалку в которой
я периодически мы нужно заглядывать
чтобы понять что теперь рассказать или
чтобы какой-нибудь форму написать
которые на нем на иисус не помню вот эти
шпаргалки
я буду отдавать
галины борисовны и их будет вносить в
наш сайт и можно будет ими
воспользоваться как то так такой
материал на шпаргалки я пишу более-менее
то что я собираюсь написать на доске
но я
не выучивают содержание с моргал об
наизусть поэтому на доске я пришел не
совсем то что здесь нарисовано но тем не
менее это хорошее подспорье
по поводу лекции а теперь у всех
естественно возникает дилемма записывать
для цели или не записывать это вопрос
индивидуальные
у разных людей по-разному когда я был
студентом
я обязательно на лекции ходила не
прогуливал
то я обязательно записывал по следующей
причине потому что если они записывал я
очень быстро воспринимаю то что
рассказывают и у меня мозги куда-то
выходит в сторону и через полчаса я
замечаю что уже ничего не понимаю потому
что я отвлекся не слушаю а если я вот
записываю я не теряю нить раз успеваю
еле-еле записать хорошо вот но это вещь
индивидуальная для кого-то из вас
наверное будет лучше всего просто
слушать а потом скажем смотреть вот эту
шпаргалку или читать книжку
кто-то наоборот будет хорошо и подробно
записывать лекцию и так далее теперь что
я пишу на доске значит я рисую картинки
я пишу математические формулы
математические символы и некоторые слова
слова я пишу на английском языке
вот в частности а если имеется конец
бажина и определение
я его пишу по английски зачем я это
делаю да тем что в современной
математике
будь то исследовательская математика или
какие-то приложения математике или
компьютерная наука все значимые тексты
по английски и вам нужно
как можно скорей осваивать технологию и
такой базовый английский язык я понимаю
что большинство присутствующих это будет
очень не нравится но вот вам придётся
это терпеть
лекция читается по русски то есть я не
некие
английские слова не произношу я только я
пишу на доске
вот пожалуй все что я хотел сказать из
предварительных вещей и а вот что я еще
сделал и отдайте на секундочку эту
книжечку вот эта книжка о которой я
говорил ну что же начинаем лекция 1 она
называется геометрии смысле клайна
1 короткий кусок лекции
состоит из главного определения
такая пара x : где x это множество
притом множество элементов произвольной
природой как правило мы будем их
называть точками и они действительно
часто будут настоящими точками в
каком-то геометрическом смысле но совсем
не обязательно это может быть и
несколько точек это может быть и функцию
они .
значит x это множество же это
подмножество объекты x на что-то побег
ция бек со это взаимно однозначно
отображение на это множество мы
рассматриваем всевозможное взаимно
однозначное отображение этого множества
x на себя это называется коротко
дирекция значит же это подмножество
этих by акции притом оно устроено так
значит если имеется элемент же из этого
же то он каждой точке x
сопоставляет некоторые другую или ту же
самую точку x
который обозначается xd
обратите внимание на не естественно для
вас обозначения вам бы хотелось это
обозначать жены от x нет мэтт обозначаем
и g
почему так сейчас сейчас увидите
так при этом мы требуем чтобы
выполнялись следующие условия
первое условие если же 1 и же два
элемента из же
то тогда же один звездочка же 2 тоже
элементы же что означает звездочка
звездочка означает что мы
последовательно выполняем же 1 а потом
же 2
именно в этом порядке сначала же один
потом же 2
вот те из вас кто немножко изучал
топологию не привыкли что в таких
случаях пишет наоборот пишет же 2 же
один с кружочком вот мы так не делаем то
есть мы используем такие обозначения
которые можно читать алгебраическими
онегин геометрическими это первое
свойство второе свойство
если какой-то элемент же принадлежит же
то тогда обратный элемент а что такое
обратно и но уже это бекс и значит
поэтому определено обратное отображение
которое тоже является объектом и вот мы
требуем чтобы вот эта обратная объекта
тоже принадлежала же
и третье условие
значит если мы возьмем же один допустим
звезды скажи 2 и применим это к кому-то
x то это будет то же самое что если мы
же один применим x и полученному
элементу
это . из x применим же 2 теперь ясно
почему в таком порядке пишем так вот
если даны все эти условия
тогда мы говорим что вот эта пара игры
[музыка]
является группой преобразованием
действующим на множество
значит повторю это длинное-длинное
определение это главное определение
курса имеется множество
имеется некоторое подмножество лекция
этого множества при этом известно что
для любых двух секций
из данного множества же их композиция
является элементом же для всякой реакции
же обратная реакция тоже обязана
предложить же и потом имеет меня что
такое естественное
равенство я тут запуска самое главное
самое главное это требуется что же было
не пустым это очень важное условие
вот значит очень сложно и неприятно и
определение и главное название такое
длинная-длинная поэтому мы это название
сократим на и будем говорить что при
этих условиях x же является геометрия
смысле плане
значит еще раз геометрия смысле клайна
это такая пара игры беды x это множество
а же это группа преобразование которые
на это множество действовать при этом
выполняется вот указанное здесь
условия значит все из вас знают что
такое группа и вы видите что вот эти
свойства они очень похожи на аксиома
группы но не совсем тут отсутствует
разные вещи сейчас я хочу сделать такое
маленькое замечание значит торжественная
лекция обязательно принадлежит же значит
качественная лекцию понимается на языке
абстрактных групп это нейтральный
элемент единицу или 0 на группы вот это
замечание на самом деле теориям если
угодно ее нужно доказать доказывается
очень просто значит так как же не пуста
отсюда следует что существует элемент же
и же отсюда следует
вот первому или второму условию по
второму условию что же минус 1
принадлежит уже далее возьмем
произведения же ножи минус 1 и что это
будет
это будет тождественное отображение
потому что мы сделали by акцию в одну
сторону вернулись обратно на
торжественное отображение теперь значит
вот это следует из
уже первого условия и таким образом мы
доказали вот это маленькое утверждение
вот такая
такое отображение определение это
определение как бы показывает тот взгляд
на геометрии
который будет преобладать в этом курсе
мы когда будем изучать геометрии мы
всегда будем говорить какое множество их
точек и затем указывать как устроена
группа преобразование действующие на
этом множестве это конечно не я придумал
это придумал kline и это еще в 19 веке
бы было
он придумал это когда прочитал
знаменитую лекцию
который вошла в историю математики как
орландо бизнес какая программа
и эта программа как бы составил в том
что все геометрии нужно и изучать именно
с этой точки зрения все геометрии
известно человечеству можно определять
таким образом я сразу заметил что это
только в одну сторону
не всякое
множество в 10-м группы на нем то есть
забирающего делаем условия заслуживает
название геометрии это слишком широкая
понять я например вообще любое множество
является геометрией потому что не в
качестве же можно подарить группу всех
бекс и вот такое множество не
заслуживает громкого названия geometry
то есть все геометрии такие но на не все
такие являются геометрии так вот это
первое определение а дальше мы перейдем
к примерам
этот кусок лекции будет довольно для
длины он продлится может быть целые
полчаса и фактически это будет как бы
введение в курс
то есть я буду перечислять разные
геометрии которые мы будем изучать здесь
я не буду заниматься их подробным
изучением а только
сформулирую как они представляется в
таком виде видео геометрии смысле как
твой на так пройдусь почти по всему
курсу
значит первый пример
или лучше его назву назову нулевым
примером является евклидова
планиметрия
значит что это такое ну вы знаете что
это такое
тем не менее на этом языке здесь икс это
множество который математики обозначают
r2 состоящая из пар чисел 6 и
в качестве группы
же мы берем и замер 3
относительно
расстояние до где до
расстояние между парой числа x y и парой
чисел x 3 игры штыри задается понятно
какой формулой x минус 3 квадрате плюс y
штрих во дворце
год вот и все что я хотел сказать про
этот пример
значит что такое из изометрии изометрии
это такие преобразования которые
сохраняют расстояние и за
по-гречески одинаково метр
этот не по-гречески по-латыни расстояния
значит расстояние сохраняется значит я
считаю что вы хорошо знаете как устроены
изометрии плоскости а именно
бывают какие бывают и заметели бывает
переносы параллельные переносные shifts
по-английски бывает вращение
а еще бывают это кстати не все знают
школьники не что что называется
скользящий симметрии
что такое скользящие симметрия
ну значит имеется прямая и вектор на
этой прямой и скользящая симметрия
устроено так значит если у нас есть
какая-то фигура
берем точку сначала ее отражаем
относительно этой прямой получаем новую
точку потом ее смещаем на вектор равна
вот этому и получаем гонит не так так
вот такую картинку и таскать ощущается
мета любая и за метр и плоскости это
одна из этих трех этим мы будем
пользоваться в дальнейшем естественно
обобщение
этого примера это евклидова с терри
нотари трехмерное евклидова геометрия
там тоже
x это же тройки вещественных чисел же
это изометрии трехмерного пространства
это как правило
школьники даже школьники из хороших мат
школ знает довольно плохо как устроена
какие бывают преобразования трехмерного
пространства но это нам придется в свое
время остановиться так
после 0 0 примера перейдем к первому
примеру он как бы один из целой серии
значит первый пример у нас стопой
это симметрий
правильного треугольники значит x это
треугольник треугольник я понимаю как
кусок плоскости
а группа же это
и за метре этого треугольника и мы
иногда это будем называть симметрии
треугольника
он так давайте изучим эту геометрию
ну прежде всего посмотрим какие бывают
элементы уже давайте нарисую большой
треугольник
по
[музыка]
[аплодисменты]
какие тут есть элементы давайте проведем
медианы и биссектрисы
значит есть такое преобразование такая
семья тореза митрий треугольника поворот
на 120 градусов также есть поворот на
240 20 градусов 240 градусов кроме того
значит есть симметрий
назовем эту вершину а эту вершину в эту
вершину c и тогда симметрия с а
каждой точке сопоставляет точку
симметрично относительно биссектрисы
исходящие из точки а вот не таким
образом значит же состоит из во-первых
тождественно
преобразование которые я пожалуй
обозначу через р 0 поворот на ноль
градусов потом r1 это поворот на 120 r2
поворот на на 240 и 3 симметрии а сбс
ну а теперь задались таким вопросом
будет ли здесь
выполняться свойства коммутативности
значит давайте поднимите руки те кто
знает ответ вот значит оказывается что
нет например если мы возьмем r1 поворот
на 120 и потом сделаем 7 3 относительно
прямой который проходит через точку а
кто оказывается что это будет не равна
такой вещи с начала симметрия
относительно а потом поворотной ради но
действительно посмотрим что произойдет с
точкой а значит если мы применим к ней
r1 она перейдёт в б а дальше если мы
сделаем симметрию относительно а она
перейдет с значит если мы сделаем
наоборот сначала она останется на месте
а потом побороть и перелет б значит
здесь он здесь а перейдет в итоге в.б.
значит это разные объекты
очень хорошо вот такой простенький
пример он
обобщается на любую разумную плоскую
фигуру и этом будет содержательно при
условии что фигура действительно имеет
какие-то симметры если на какая-то очень
в cas обочины
нет симметрий то тогда на ее группу
симметрий состоит из единственного
торжества на отображение
и интерес это не представляет вообще
часто говорят что теория групп это
теория симметрий фигур следующий пример
такого же рода но значительно интереснее
это 7 3 куба
так значит x это куб куб я буду
обозначать так и
и это обозначение для интервала 0 1 в
кубе но это такое топологическое
обозначение это
декартова произведения отрезка на
отрезка на отрезок это и есть так же это
уже состоит из вращение
который тоже переводит куб себя и
отражение относительно плоскости без
faction а значит отражение имеется году
отражение относительно плоскостей
давайте мы сначала разберемся с
вращениями какие бывают вращения мы
сейчас посчитаем значит мы посчитали для
правильного треугольника оказалось что в
нем шесть в этой группе шесть элементов
посчитаем сколько элементов здесь ну
посмотрим какие бывают вращения
ну значит наиболее естественное вращение
получается если мы будем рассматривать
такую ось вращения и поворачивать куб
так чтобы он перешел в себя а значит на
какие углы можно поворачивать на пи
пополам на пик и на три пи пополам так
пошли дальше какие еще есть вращение
куба
значит рассмотрим такую мощь вращение
который какой-то
вершину соединяет диаметрально
противоположные вершины и вокруг этого
мы можем вращаться на сколько градусов
или лучше не в градусов в радианах 332
pin torino
наталья и 4 pin тори
но последние какие еще бывают
вращение куба как еще можно вращать cube
значит можно вращать таким образом взять
соединить эту сторону
серединой стороны соединен
противоположенной стороны тут центр куба
и насколько можно вращать
только на пик теперь посчитаем сколько
элементов у нас тут получилось
значит здесь у нас ну во-первых
единица это поворот на нове неважно
вокруг поясе
так теперь здесь у меня сколько граней у
куба раз 26 до для каждой пары грани
имеется ось вращения значит это трижды
это вот отсюда отсюда у меня значит
вершин сколько
8 пар вершин 4 и поворот 2 значит так
и робер у меня 12 пар ребер
6 и ни на что не умножаем это совмести
даст мне 24
но это не вся группа здесь я только
рассматривал вращения кроме вращения
имеются отражение относительно
плоскостей
я не буду сейчас разбирать какие они
бывают
а ограничишь тем что 24 вращения а всего
элементов уже будет должен два раза
больше 48 это вы сами посмотреть это не
туда не сложно в этом разобраться значит
такого рода примеры в книжке называется
игрушечными геометрии и они там
приводится много примеров не только вот
яйца еще в разные другие примеры вот это
действительно игрушечные геометры хотя
вот это geo metro не совсем не
игрушечное
на дело в том что как вы знаете куб это
частный случай плата нового тела то есть
правильного многогранника всего
существует пять правильных
многогранников
в следующей лекции мы будем заниматься
геометрии этих пяти правильных
многогранников
и попутно докажем что только такие 5
многогранников существует именно эти
вы их знаете это правильный тетраэдр куб
правильный
икосаэдра
правильный октаэдра и правильный
додекаэдра вот от игрушечных геометры
перейдем к более серьёзным значит я тут
пропускаю в списке примеров так
называемые
геометрии кокс тора и геометрии федорова
что это такое вы узнаете на 3 4 лекции
сейчас значит мы займемся
сразу такой на наукой сферическая
геометрия знать что такое
в сферическое вектора x это сфера
двумерная значит я буду считать что это
единичная сфера лежащая в трехмерном
пространстве
а же это группа
изометрии сферы которые я иногда буду
называть группой симметрии сферы а
который вообще математики обозначает с
утри
в курсе линейной алгебре который у вас
будет вау бри в этом семестр и вы знаете
что это такое солги бра и ческой точки
зрения что такое сотри из чего состоят
эти заметки симметрии
но они бывают двух типов вращение вокруг
осей но тут уже на любые углы и ножи
вот наша сфера если я возьму любую
прямую проходящие через от центра сферы
то я могу вращать любой угол альфа
вернее на любой угол от 0 до пи
не включительно это один тип
изоляторе а другие заметки это отражение
относительно плоскостей проходящей через
центр сферы ясно что количество
элементов этого же бесконечно и тут уже
начинается настоящая геометрия например
появляется понять а прямой
правду прямые тут будет совсем не прямые
это будут значит большие круги на сфере
это прямая
тут хорошо говорит использовать термин
геодезическое на русском математическом
языке есть такое совершенно бессмысленно
высказывание прямая это кратчайшее
расстояние между точками это если
формально к этому подойти это глупости
что значит прямая из
растаем расстояние это чьи слова прямо
это прямая вот и говоришь на прямо это
кратчайшее расстояние это звучит очень
глупо на самом деле совсем не так глупа
как кажется на потому что здесь
содержится идея геодезическая
геодезическая это такая кривая что если
мы возьмём любые три точки на ней то
тогда расстояние можно из них выбрать
такую что расстояние от этой точки до
у других равно
сумма расстояние от этой точки до двух
других равно расстояние между этими
точками это как бы определение
геодезической это как бы кратчайший путь
вот значит здесь у нас появляется прямые
и будет всяко геометрия но на например
на можно будет рассматривать
треугольники будет там тригонометрия
такая сферическая вот что можно сказать
про сумму углов
треугольных в на сфере она будет больше
чем ты вот ну вот значит это очень
красивая наука и ей будет посвящена одна
из последующих лекций значит теперь
сразу после неё мы изучим уж совсем
нетривиальную геометрии это то что
называется значит эллиптическая
диамметра
4 птичьи ская геометрия или геометри
реймана вот что это такое это уже совсем
странная вещь значит x это вот что такое
у нас имеется сфера и точке этой
геометрии это будет пары точек x и минус
x и xi рассмотрел как вектор с началом в
центре сфера поэтому минус x это
противоположные вектор так вот .
и x большого это какая пара где x
принадлежит сфере . это пару точек вот а
что такое же
а же та же самая группа известна назову
ну или и угодно симметрии сферы эта
группа действительно здесь действует
потому что всякую такую пару точек она
переводит в пару
точек которые тоже антипа дальный
вот здесь своя очень интересная
геометрию она не так популярна как
гиперболическая геометрия лобачевского
но мы тоже ее будем немножко изучать
здесь та же сумма углов треугольников
больше чем ты здесь тоже есть прямые
а прямые будут тоже большими кругами или
окружить как они называются по русский
забыл значит но они понимаете что вот
это не . .
этой кривой вот она эта пара следующая и
может быть самое интересное
геометрия который мы будем здесь изучать
[аплодисменты]
называется гиперболической
ее придумали много народу но и и чаще
всего называют геометрии лобачевского вы
конечно знаете что я первый придумал
гаусс но он побоялся об этом говорить
даже запретил всем людям которым он про
это рассказывал оглашать что он придумал
такую глупость
а вот затем независимо от гаусса
это придумал гениальный венгерский
математик белья
только после него примерно за полтора
года после были я это все придумал
лобачевский но на участке 1 опубликовал
вот так что вполне законно это называть
именем лобачевского
вот и нужно сказать что он гораздо
дольше дальше чем гаусс продвинулся в
изучение этой геометрии в частности он
построил гиперболической центре га на
метры
очень полным образом так что же такое ну
есть много способов
рассказывает что такое геометрия
лобачевского как это сделать с помощью
нашего подхода с помощью геометрии мы их
не плачено значит это можно сделать
тремя разными способами я расскажу здесь
коротко 11 из них x это множество точек
комплексной плоскости который по модулю
строго меньше дениса то есть это круг
вот теперь нужно определить же так вот
же это и за метре изометрии относительно
некоторое расстояние d
отдавать его назовем дельта для пущей
важности который определяется так но что
расстояние между точкой за 1
зато вина за два определения задается
такой формулы
которые я конечно наизусть не помню тут
не пригодится шпаргалка значит это
натуральный логарифм от единица минус z
1 назад два сопряжен а по модулю минус
или плюс плюс z 1 но за 2 просто по
модулю деленная на вот такую штуку вот
такую же штуку только здесь минус
вот значит очень странная форма и на
первый взгляд совершенно непонятная на
самом деле когда мы будем изучать
гиперболической геометрии геометрии
лобачевского
где я вообще не буду пользоваться этой
формы но сейчас просто быстро сказать
что такое геометрии лобачевского
в смысле как geo metro club line а проще
всего воспользоваться вот этим значит
есть
расстоянии 1 есть расстояние можно весь
не понять и прямой как геодезической
удивительное дело но окажется что прямые
они вовсе не прямые верь в кредо вам
смысле они окружности вернее дуги
окружности лежащие внутри этого круга и
ортогональные границы этого круга я
замечу с точки границы не входят в нашу
geometry
вот этот я не могу не нарисовать
основную картинку из не предавая
геометрии это такая картинка вот имеется
прямая имеется . вне прямой давайте
проведем параллельные к этой кривой
никакой прямой через эту точку значит
годится вот эта прямая годится вот эта
прямая
айс ток 1 а вот так и все прямые
которые проходят между ними они тоже она
проходит через точку а и не пересекается
с прямой l сущность вот это основная
картинка значит вы спрашиваете почему
такое странное определение почему нельзя
было бы ок семантически определить
геометрию лобачевского с помощью аксиом
в частности одной из аксиом состояла бы
в том что имеется больше чем одна
параллельная прямая а потому что это
никто не сделал дело в том что если
соблюдать современные уровень строгости
то аксиоматический подход к евклидовой
геометрией на современном уровне
строгости существует это придумал
гилберт имеется аксиоматика гилберта
который так сказать не подлежит
какой-либо критики она с точки зрения
современной математики является
идеальная к соматическим построением них
клей давая геометрии
но на самом деле нет никому не нужно
совершенно абсолютно бессмысленно
заниматься развитием евклидовой
геометрии исходя из этой соматики
гораздо проще в
водитель бредовые километры другими
способами
вот евклидова геометрия это очень
частный случай
значит ортогональные группы действующие
на плоскость в общем и обоснование
евклидовой геометрии современно это
абсолютно тривиальной маленькие факты с
линейная алгебра
а вовсе не что-то требующий сложная всем
отсеке вот так теперь что будет после
этого после этого будет рассказано про
проективную геометрию
предпоследняя лекция будет доказана
теорема которые как бы призвать кеттел
[музыка]
английский математик
значит келли который однажды заявил что
проективная геометрия есть вся геометрия
вот в этом курсы это высказывания весьма
туманно и будет сформирована в беде
щеткой теорема и будет доказана
а уже после этого мы будем заниматься
если хватит время так называемой
геометрии горло
на то есть геометрии над конечным полем
так вот я закончил с рассказа на
примерах
значит сейчас сколько сейчас времени
значит я говорю час до
ночь на мне еще есть некоторое время что
я еще хочу рассказать сейчас я хочу
разобраться в таком простом вопросы о
том что такое группа вот раз вы все
знаете что такое или почти все знаете
что такое группа
я хотел не писано ладно давайте я напишу
формальное определение значит это что у
меня параграф тоже будет
абстрактные группы
значит множество же бинарная операция
звездочка звездочка эта бинарная
операция называется группой несли ну 1
всем звездочка ассоциации вно
я не буду писать это виде формулы второе
если значит существует такой элемент е
который совершил же такой что для любого
элемента же даже умноженное на е.а.
извините звездочку на ставить
равняется не умноженное на же
и третье для любого элемента же
существует
элемент который называется обратным же
такой что если мы же умножим на минус 1
и то это будет то же самое что и минус 1
умножить на же будет единица теперь по
моему тут можно потребовать чтобы термин
бу единственной
это понятие абстрактной группы примеры
ну вот все группы которые мы
рассматривали как группы преобразования
некоторых множеств вот в течении полу
прошлого получаются это примеры группы
теперь мне бы очень хотелось чтобы без
моей помощи или без помощи
преподавателей который будет проверять
листочки чтобы вы разобрались в
следующих группах с.н. значит это группа
перестановок
группа перестановка n символов
вот значит у с н
имеется n факториал элементов просто мы
эти n символов
пишемся во всех возможных порядках
различных вот еще имеется группа который
я обозначаю z это группа вычетов по
модулю
вот хорошо чтобы быстро узнали что это
такое вот я не хочу в этом помогать так
теперь если угодно ну назвать эта
теорема пожалуй не не надо это
замечанием если x же является геометрий
that line а то тогда же удовлетворяет
аксиомам группы
значит он действительно посмотрим почему
группа преобразование ассоциативно
потому что речь идет о композиции лекции
а как композиции отображения ассоциации
навсегда почему существует нейтральный
элемент это уже доказал помните вот это
тождественное отображение она
обязательно содержится уже но и обратный
элемент значит тоже это аксиома
выполнялись вполне тривиальный факт он
не заслуживает название теорема
теперь что еще мне нужно про абстрактные
группы
мне нужно четыре определения который вы
наверняка знаете значит пусть имеется
группа же
и группа h пусть имеется отображение аж
из же ваш тогда это называется
гомоморфизм а если
для любых элементов gh3 уже аж от
произведения женаты штрих равняется
аж на джош штрих подавайте помимо тут
формула правильно а толщины не хорошо
написанная формула то что здесь стоит
звездочка и здесь стоит звездочка эти
звездочки ничего общего с друг другом не
имеет это умножение уже а вот эта
звездочка это умножение ваш и вообще
принято не рисоваться произведений
записать вот так как сделать в первом
классе когда умножаем 2 на 4 дня в
первом классе фонда рисует такую штучку
так значит это гомоморфизм теперь
гомоморфизм называется обманом орфизма
если h и не активно
что значит и не активна и не активно
значит разные элементы переходят в
разные называется и time our firm
если h шире активно и эффективно значит
на то есть для любого элемента ваш
найдется такой элемент из же который в
него попадается
теперь вся одновременно имана и эти то
это называется и зум пришел на русский
язык поторопился и и за значит есть h
является дирекции
лекция как раз это значит что она
временно шире активная и и медленно вот
значит для нас будет важно понять ее
изоморфизма для алгебра и став 2
изоморфные группы это одна и та же
группа как для геометров 2 равновеликие
треугольника это один и тот же
треугольник вот вообще в математике все
время
всюду есть естественное понятие
эквивалентности она почти всегда
называется изоморфизма мне всегда скажем
в топологии от называется гомеоморфизм
счет и когда находишься в данаида
сцепление то все рассматривать с
точностью до изоморфизма гомоморфизма
еще там что-то ещё в таком же роде так
но теперь у меня осталась
что вам рассказать еще небольшой кусочек
ира вроде успеваю все рассказать что я
собирался сегодня это понять и морфин
геометрии
значит математика с некоторых пор
постепенно эволюционирует в сторону
использование кати горного языках
современные математики исследователи
почти все пользуются кати горным языком
многие даже пользуются теории категории
для доказательства тех или иных терем
значит мы будем очень медленно двигаться
в этом направлении в этом курсе я не
собираюсь вам говорить что такое
категория и что такое functor это
появится у вас в курсе топологии уже во
втором или в третьем семестре только
но тем ни менее значит мы тяготеем в эту
сторону и пока про категории я скажу
следующее что если рассматривается
какой-то классов очень порядочных
объектов вот то эти объекты образуют
категории и в этой категории
имеется также понятия как бы
общественной жизни этих объектов как они
могут быть между собой связаны вот эти
связи называются more фильмами значит
возьмем простейший пример теории групп
значит группы образует категории это
огромный класс объектов вот они
составляют объекты категории групп
морфин мы в этой категории
это гомоморфизмы групп
то есть это такие отображения которые
сохраняют то что есть группа h в группах
есть ровно одна вещь произведения вот то
есть гомоморфизмы это такое отображение
которое сохраняет произведение группах
вот это значит такая категория теперь
как обстоит дело с геометрии тут не
делал немножко сложнее начнут у нас
имеется x1 геометры и 2 geometry скажем
игр так вот marchesa геометрией
это пара
который состоит из отображения скажем в
из x и y это просто отображение и из
гомоморфизма ты так скажем из же аж при
этом должно выполняться следующая вот
нарисуем x у нас имеется
отображение из гипса и брак и кроме того
значит я себя перепишу x и напишу опять
ты и x веков теперь если я возьму любой
элемент из жира вот этого же то тем
самым я получаю здесь
отображение из икс икс
который задается этим элементом же
понимается элемент x переходит под
действием же элемент
x уже вот так вот значит стартуя от
какой-то точке x мы можем сделать
следующие перейти сюда с помощью же а
потом применить сфе
то есть мы получим x
же то есть получили здесь элемент к нему
применяем фильм с другой стороны мы
можем стартовать из x применить к нему и
тогда мы получим
и от их а дальше смотрите у нас имеется
отображение из жив ht то так давайте
возьмем есть этот же
вот тогда значит x перешел в и от x к
нему мы применили нему применили ты тоже
вот и мы требуем чтобы это получился тот
же цели элемент значит современная
математика и говорят это так вот такая
диаграмма коммутативное коммутативное
означает что вот если мы так пройдем
или так пройдем все равно получится одно
и то же вот значит это такое достаточно
сложная как видите определение геометрии
марксизма геометрии значит вот в этой
ситуации мы говорим что
my ум является марксизмом геометрии вот
и теперь
частный случай имортизма который меня
будет очень интересовать на котором
собственно говоря сейчас лекции
закончится это над и я оставлю
угол я перейду сюда
значит мы будем говорить что уже
является
под геометрия будут писать так сок джиа
матвей
под геометрии геометрии и g h если
значит и там орфизм то есть тут имеются
отображение и изюмом орфизм то это так
вот в этой ситуации мы говорим что это
есть под геометрии этого
если во первых фей и не активно то есть
это вложение мы вкладываем x и y и это
манам орфизм
[аплодисменты]
ну и ограничится одним примером
возьмем куб
[аплодисменты]
значит это такая геометрия значит
множество x это куб группа это симметрия
губа теперь возьмем отдельно
квадрат
эта геометрия
множество x квадрат а группам который
там действует это группа за метро и
квадрата
тогда легко построить вложения сейчас
кто там какую сторону обложение
этой группы в этом это можно сделать
многими способами ну например вот это x
отобразить вот эту грань потом посмотрим
на какие здесь у нас есть элементы
группы преобразования квадрата есть
вращение вокруг этой оси симметрии
относительно разных несимметрии
отражения относительно разных
прямых вот но и понятно
как нам построить значит как мы уже
построили
отображение fi квадрата в куб на эту
грань и назначит вращение вокруг центра
мы продлеваем мы отображаем во вращение
вокруг этих осей
ну и соответственно симметрия
относительно отражение относительно
прямых
продлеваем до поражения относительно
плоскостей и таким образом получается
значит такая под геометрия еще один
пример не будут писать на доске
когда мы рассматривали вращение клубах
то можно рассматривать вращение куба как
геометрии вращения куба как под
геометрии изометрии куба а именно
отображение
это просто тождественное отображение а
значит ты то это тоже это просто
вложением а нам орфизм всех вращений в
множество всех изометрии
в некотором смысле неаккуратным
вращения составляет половина всех
изометрии губах их 24 всего изометрии 48
так вот значит тоже мы таким образом
получаем положением так начиная там на
кончается сегодняшняя лекция вроде все
рассказал что я собирался несколько
общих замечаний ну как вы видите это
совсем другой подход геометрии для вас
весьма не я непривычной
он более алгебра и чин чем то к чему вы
привыкли тут очень мало используется
координатой а вот мы не будем строить
никакой
координатные геометрии некой
аналитическая геометрия как обычно
делается на математических факультетах в
этой стране
при этом значит мы в течение семестра
будем изучать разные диаметры
начиная от достаточно простых geometric
связанные с платоновым весь телами и
заканчивая уже более серьезными вещами
как топ геометрии лобачевского или
проективной геометрии и пожалуй
заключительное замечания на щите
повторяю что сейчас вам нужно выбрать
стратегию
поведение в ближайшие минуты а именно
решить вы хотите просто уйти и вообще не
возвращаться либо вы хотите взять
листочек который там будет раздавать
григорий мира зон вот и уйти домой или
остаться и по надеяться что кто-нибудь
из преподавателей
с вами поработает и посмотрит как вы
решаете задачки
из лис . на этом лекция закончена
[аплодисменты]