значит сегодняшняя лекция это четвертая
лекция о гиперболической геометрии по
геометрии лобачевского
на конечно 4 лекции по этому предмету
это очень мало действительно очень
красивая наука вполне у нее можно
прочитать семестровый курс на но нам
нужно двигаться дальше и уже со
следующей лекции мы будем обсуждать
проективную геометрию который
значительно важнее и более существенна
для математики в целом чем геометрии
лобачевского
геометрическая как мы на следующей
лекции увидим является таким маленьким
частным случаем проективной геометрии
частность случай в том смысле что
геометрия лобачевского является под
геометрии проективной геометрии в под
геометрии всмысле
того что вот это обе геометрией смысле
клайна на и они соотносятся таким
образом что одна из них
геометрии лобачевского является под
геометрии проективная геометрия
а сегодня же мы рассмотрим еще две новых
модели
гиперболической геометрии
одна из этих модель классическое и
называется она моделью как война или
modeler к или клайн а потому что ее
правовому bild раме и другая модель
это модель на полусфере которые менее
популярна и многое известно но с
сегодняшней лекции модель на полностью
будет выступать не только как
математическая надо модельное как
физическая модель
вот оно здесь у меня в руках к сожалению
я не сумел изготовить большую модель и
показывать физические опыты с ней я
ограничился тем что я нарисовал какие-то
рисунки которые дают представление о том
как эти химические опыты выгляди любовь
если я мог их показывать значит начнем с
модели клей на
[аплодисменты]
он начал самая простая модель из всех
точке этой модели это точки
открытого единичного круга прямые это
core хорды этого открыто вокруг круга и
давайте напишу точки это точки но я ее
снова о вас начал h2 потому что этот тот
же самый крупко в которым у нас была
модель пантеры на прямые это хорда в том
числе на мой считаем что на хорда что
диаметр еда тоже комфорта то есть тоже
прямые значит мы теперь знаем что такое
точки на еще нам нужно определить что
такое группа
какая группа преобразование определяет
эту геометрию
значит мы и обозначим
сейчас никак не обозначен значит эта
группа изометрии точек
hd относительно некоторой метрики
которые обозначают через ров где
расстояние между точками определяется
следующим образом значит берем две точки
a и b
проводим через них напрямую это прямая в
смысле нашей геометрия обозначим точку
пересечения с абсолютом границей диска
через x
вот с этой стороны и через вы тут с той
стороны и теперь мы полагаем что
расстояние между а и b вот этот отрезок
а в длину которой мы сейчас определяем
расстояние между а и b равняется
половина натурального логарифма от
двойного отношения значит теперь свет не
хочу ничего не перепутать буквы значит x
деленное на x
деленное на b x и это дробь и делится на
на идрак
деленное на b игрок вот наши берется
логарифма еще нужно взять абсолютное
значение этого значит вот такая формула
для расстояния легко доказывается
что это действительно расстояние
единственно что требует некоторой возни
это то что выполняет совсем у
треугольника основные аксиомы расстояние
тут легко проверяется
а теперь обратите внимание на через а x
я вас на оснащаю евклидова расстояния
между точками a и x
то есть вот вот длина этого евклидова от
отрезка так начнут я определю
геометрии или клайн или модель pin-код
лайна и что про неё можно сказать ну во
первых давайте посмотрим как в этой
геометрии
выглядит аналог пятого постулата евклида
то есть
ну утверждения или свойство утверждающие
что если дана прямая и точка мнению
то существует много прямых которые
проходят через этот точку не пересекают
нашу прямую и все они располагаются
между крайними
такими прямыми а эти краны и прямые
значит проходит через несуществующие
конце нашей прямой моделью они проходят
через две точки вот значит такая картина
здесь очень совершенно просто
теперь что я хочу рассказать про модель
телек война значит давайте выведем здесь
очень важную форму вот так называемом
значит существует такая вещь которая
называется угол параллелизма
[аплодисменты]
значит что такое лбу параллелизма
возьмем нашей модели на произвольную
прямую и значит произвольную точку в неё
опустим перпендикуляр на эту прямую и
тогда у нас тут возникают два значит
здесь проходит эти крайние параллельны и
здесь возникает два угла альфа которая
между прочим равны вот смотрите на
картину
думать что обманывает как же они немцев
они равны но здесь речь идет о
измерение углов в этой геометрии эти
углы измеряются в соответствии с группой
изометрии который задает эта геометрия
маленькое отступление от этой картины
значит давайте в рядом с более ранние
аксиомы имеется аксиома о том что через
. можно опустить не единственный
перпендикулярно напрямую
значит как это выглядит здесь значит вот
у нас прямая
допустим и вот .
вот я хочу на эту прямую опустить
перпендикуляр ну значит если будут
сделать до евклидовым способом я попадаю
попадусь иду сюда на самом деле значит
можно указать построение циркуля и
линейки который показывает как опустить
из точки p перпендикулярно прямую или он
будет выглядеть как то вот так в книжке
подробно приводятся построения это
построение как строится энди кулер я
этим заниматься не буду это доказывается
очень похоже на то как мы доказывали
свойства 1345 в модели конкор и носит
такое небольшое отступление который
показывает что в этой геометрии ясно что
углы не могут быть другие углы там и
расстоянии они вкладывают они вот такой
сложной формы
задается и углы не вкладывая теперь
значит возвращаюсь к этой ситуации
возвращаясь к этой ситуации мы сейчас
докажем что
вот этот угол альфа
которая называется углу углом
параллелизм
однозначно определяется расстоянием
между точкой
основанием перпендикуляра опущенного из
п
на нашу прямую в той картинке этот
притон дикуля рублей вот так и вот эти 2
угла носит равны как выразить этот угол
через это расстояние применим тот самый
фокус который мы только и применяем все
время в этом курсе а именно перегоним
все sense или
то есть будем рассматривать случай когда
. п
общественные пожалуй удобнее обозначить
через а
находится в центре круга на частоту
меняюсь .
а она же а а здесь у меня есть прямая я
опускаю перпендикуляр получаю точку h
вот и соединяю значит эти точки я
обозначу через на сейчас здесь у меня
угол альфа эту точку я обозначу через x
а эту точку через y и дальше я пишу
применяю эту форму
расстояния значит у меня получается
[музыка]
длина аж 5 меня интересует это начнет
основной два основных параметров то это
длина я обозначу через да и значит вот
здесь вот у меня есть угол альфа
так вот просто я сразу не буду писать
ров а сразу напишу да да равняется 1 2
от логарифма
значит и пишу соответствующие отношения
значит это у меня а
x на h x это нужно поделить но мне
удобнее
перевернуть не поделиться умножить на и
тогда здесь наверху у меня будет аж y
а здесь у меня будет а y ну что
равняется 1 2 от логарифма и посмотрим
на чит учтем опыт точку убрать и
поставить ее два раза вот так значит а
аж это единица сейчас я туда а x это
единица теперь аж igrok
аж игрок все пишут и дениса и сейчас
минуточку бам бам бум
значит
как единица на ваш игрок a h
игрок это единица минус косинус альфа
здесь у меня угол альфа гипотенуза
единица значит это минус косинус альфа
а теперь h x это единица плюс косинус
альфа
сейчас
так единица плюс косинус а значит h x
это x плюс косинус альфа умноженное на a
y
единица то есть получилось такое
выражение 1 2 от натурального логарифма
на единица минус косинус альфа на
единица плюс косинус альфа
что значит а игрок это единица аж игрок
это единица минус вот этот вот кусочек
[музыка]
800 вот да еще модулю у меня погиб по
дороге значит таким образом мы получили
некоторую связь между углом альфа
искомом расстояние до углом параллелизма
дальше можно разным образом это
выражение преобразую преобразовывать
первое что мы сделаем это нужно
отделаться от логарифма
периодах показателем за определение
логарифма значит на есть степени d
ну понятно что двойку мы перебросим туда
логарифм вот этого значит есть степени
вот это r в степени d вы начнете не буду
проводить эти выкладки
совершенно замечательно и
и поучительно то что более и лобачевский
независима друг от друга получили
преобразую это выражение используя
свойство логарифма показательной функции
и тригонометрических выражений они
получили идентичны ответ и в степени
минус d равняется значит тангенс
половинного угла таких простых
соотношений между да и альфа очень много
еще одно который я помню такое это
[музыка]
тангенс
гиперболический а d равняется косинус
альфа до тебя проверю что не нет ними
лавров значит ну да конечно правильно
есть еще целый ряд форму таких
простеньких
в которых входят тригонометрические и
гиперболические функции но я пока не
объяснил что такое танк гиперболический
про гиперболической функции вообще я
буду рассказывать чуть позже но сейчас
чтобы эта формула не
мне написал воздухе я напишу определение
гиперболического тангенса
по определению это есть
единиц значит е в степени x минус е в
степени минус x
деленная на е в степени x плюс е в
степени минус x вот такая форма
значит вообще довольно замечательная
факт с моей точки зрения на то что два
человека совершенно в разных странах
одновременно стали заниматься абсолютно
сумасшедший деятельности и вот у них
получились такие со всеми лично и
замечательная форма никто никому
неизвестно знали эту формулу в гаусс или
коль на друга из этих формул не знаем об
обеде все-таки не так далеко продвинулся
в этих вычислениях как это сделали
галс лобачевский до по-чешски вообще
очень любил гиперболического торги на
метр и он много чего с ней доказывал в
частности он использует гиперболической
тригонометрии
сумел вычислить несколько интегралов и
тут у него случилось несчастье значит он
решил наиболее знаменитого
международного cerox международной
репутации остроградского убедить в том
что то что он делает он лобачевский
миллиона что это можно
использовать с определенной полезай и он
написал письмо остроградского где он
продемонстрировал как он с помощью
[музыка]
соображений гиперболической и таргана
метре будьте слайд два интеграла но ему
бедняги очень не повезло во первых в
одном из интегралов он допустил
вычислить на ошибку
который саргатское тут же нашел в другом
интеграле остроградского ему написал что
это может залазь проще без всякой
гиперболической науки вот так что здесь
бедный лобачевский потерпел такое
большое поражение теперь значит мы
вскоре докажем что модель телек виа
клайна эквивалентно
всем другим модели в гиперболической
геометрии в том смысле что как геометрия
смысле клей на она и за морф на любой из
других геометрии заодно и другими
моделями для этого доказательства
изоморфизма этих геометрий я сейчас в
виду
еще одну модель это мой геометрии на
полу сфере
[аплодисменты]
значит что такое
точке этой модели это точки полу слева
которые я буду рисовать как такую чашку
теперь при моей
это вот что такое покажите пожалуйста
картинку номер один и вот значит вот у
меня такая полусфера то я держал держу в
руках и я беру вертикальная плоскость на
что она лежит
южным полюсом на плоскости я беру
вертикальные плоскости и рассекаю
мы каждый раз получается пол окружность
вот красную плоскость я программу через
южный полюс и у меня получилось пола
окружность радиуса равному родишься свет
а остальные плоскости тут зеленая
плоскость тыкает синяя просто стекает
она значит эти по окружности поменьше
вот значит это такая модель теперь какая
в ней группа действует значит я объяснил
что такое . что такое прямое
такой обнять действуя группа а пока а
пока я не буду значит эту группу в
определять
она определяется через некоторое время
ваш вопрос громко громче пожалуйста что
берем значит как вы должны были угадать
конечному его не берем этот экватор
называется в этой модели как называется
да вот и он не входит в нашу модель так
что это открытый
полуокружности у нас прямые так значит
теперь что мы будем делать мы будем
мысленно
проводить эксперимент покажите
пожалуйста вторую картинку значит я
возьму лампочку так значит я возьму
лампочку зажгу ее можно погасить весь
свет подставляю сюда поставлю ее на
северный полюс
и что у меня получится у меня абсолют
превратиться в окружность удвоенного
радиуса и вот а что станет с этими
цветными прямыми и ясное дело что они
приедут
во что они обязательно перейдут в
окружности свет можно зажечь в
окружности перпендикулярна значит
граничная абсолюта вот этого удвоены
модели пункт то есть здесь мы получили
by акцию между точками
модели пуанкаре только это такая
побольше она в два раза больше и точками
на сфере теперь имея эту реакцию
я могу автоматически ввести структуру
группы преобразования
на моей значит
[аплодисменты]
на моей полусфере значит как я это делаю
значит у нас имеется бег ция
я ее по моему обозначал шпаргалки beta 2
значит она отображает на полусферу
объективно на на модель фон кар и
[аплодисменты]
теперь я хочу построить совокупность
всех элементов группы которые задает
геометрию в на моей полусфере и это буду
делать так значит возьму точку x . x при
этой лекции
перейдет в какую-то . b2 от x
я возьму произвольный элемент из группы
которые определяют геометрию в
окружности пан кары и подействует на эту
точку
этим элементом я тот отступаю от
принятой системы видите я не справа
применяю а слева вот тут так удобнее
значит это нужно вот то что здесь
написано
нужно понимать как образ вот этой точки
на при начале . чего это .
модели пантера на значит под действием
вот этой группы определяющую эту модель
вот а дальше у меня получилось другая .
модель японка и теперь беру
бэтмен 2 минус 1 от нее возвращаюсь
обратно вот получается такое отображение
теперь совокупность
всех таких отображения при же
пробегающие все элементы
группы определяющих геометрии он король
и будет задавать значит вот все за куб
куб на всех таких преобразования и будет
[аплодисменты]
группой
который определяет
ну и так группу привязывайте
тонн грузов они
геометрия этой моей чашечки
так значит таким образом я по крайней
мере
определил эту геометрию а теперь при
этом воспользовался с тем что у меня
есть действие группы в модели пантеры на
тем самым я на самом деле доказал
изоморфизм этих двух моделей потому что
это by акция и этот изоморфизм групп
изоморфизм определяется так что вот этот
элемент соответствует же и всякому
элемент уже соответствует такой вот
такое вот преобразование вот это
преобразование соответствует и же
соответствует в образовании определенная
этой формулы значит очевидно объекта это
кстати видные геометрически вот теперь я
не объяснил почему вот эти окружности
которые получились на модели пантеры они
действительно являются окружностями
прямом смысле анкары а это вот почему мы
знаем что стереографическая проекция
а это фактически то что мы здесь сделаем
это стереографическая проекция ну
который мы определили ленина всей сферы
без северного полюса только на значит на
ее нижней южной половине но там все
равно она остается она тоже сохраняет
углы поэтому
перпендикулярность окружности
которые здесь ну в общем окружности на
полу сфере
перпендикулярные абсолюта и их образы
окружности в модели план горы тоже
перпендикулярной абсолютно сохраняется
вот значит один из морфин мы построили
теперь давайте сделаем вторую вещь и
очень трудно показать и не получится это
убедительно сделать но тем ни менее
попробуйте погасить свет еще разок и я
значит да вот я сделаю следующее я
приставлю чашку поставлю чашка вот так
или сюда вот на верхнюю точку поставлю
мою лампочку но вы здесь это не увидите
ада даже вблизи не совсем точно
получается давайте посмотрим это на
картинки вот давайте изучим эту картинку
вот моя чашка на присланные на к стене
на верхней точке за жена лампочка и
происходит проектировании этих прямых
так называемых на моей чашки вот что
посмотрим на абсолют что происходит с
абсолютом он разворачивается в
бесконечную прямую вот такая коса я
прямая которая идет вдоль стенки
но ночью на самом деле точки которые
абсолютно которые близки к источнику
света они уходят ужасно далеко так что
вся окружность без одной точке
разворачиваться бесконечно прямую вот ну
а прямые
на модели по плоскости они превращаются
в окружности легко проверить что там
сохраняется перпендикулярность интересно
вот вы мне скажите какие окружности на
[музыка]
полусфере
переходят в прямые в модели на полу
плоскости
который действительно является на самом
деле
прямыми лучами перпендикулярными к
абсолюту нам по плоскости громче а не
слышал да этот
все окружности который проходит через
точку где расположен источник света вот
теперь мы на самом деле могли бы ввести
структуру геометрии смысле клей на в
чашке
не исходя из моделей пантеры на круге
а исходя из модели пантеры на полу после
мой свет можно зажечь на мод такая же
формула устанавливает
изоморфизма между группами и изоморфизм
между двумя геометрия me
но теперь осталось
[музыка]
последняя последняя изоморфизм который я
хочу продемонстрировать это то что
получается это изоморфизм между
модель она полусфере и модели
твой на значит можно было бы сделать
такой эксперимент поставить чашку вот
так на той стенке поставить источник
света и проектировать туда
но это выборов сложно сделать а увидеть
и замор снасть этих моделей можно
гораздо проще вот если я поверну эту
чашку вот так то тогда если бы на нее
будете смотреть вы увидите просто в
точностью модель к или клей на эти
окружности которые здесь они
превратились в хор до ваших глазах
а почему это так но эти бывшие в ризы
карны и плоскости
они сейчас все параллельные оси сферы
вот так и ясно что когда вы смотрите на
них вы видите вы не видите вы там сидите
на бесконечность на и вы видите значит
эти плоскости в профиль виде таких
отрезков прямых ford вот точно также
опять с помощью торжества форма можно
перекидывать и определять группу в
преобразовании на полусфере исходя из
группы изометрии на модели телек война
можно сделать наоборот
можно было бы сначала на полу сфере
свести потом опять с теми же самыми
формулы
перебросить эту структуру на моделька
или клайна без всяких расстояний в общем
тут такие возможны самые разнообразные
игры я хочу сказать что в книжке не
рассказано про эта модель вот и отдельно
и честно и очень подробно доказывается
изоморфизм всех трех моделей которые в
книжке имеется то есть мы только литл
анна модель konkor и
на по плоскости модель конторы на круге
вот это вполне симпатичный
доказательства но они в них тоже в
какой-то момент решающий вот это
соображение использоваться может не
такая формула пишется но эта идея явно
там присутствует так ну чтож как будто
бы я все рассказал по поводу этого
и за марксизма моделей я не рассказал
но значит если вы любите такой
синтетические geometry
может
поразвлечься и попробовать в циркулем и
линейкой построить перпендикуляр из
точки на прямой модели к или клайна
довольно забавное развлечение вот хорошо
на теперь что я на хочу вам рассказать
даже дальше
[аплодисменты]
гиперболические функции значит они это
раздел торги на метр и они ник конечно
связано с гиперболической геометрии
но они определяются совершенно
независимо от нее в нее рамках и
определяется очень просто насчет синус
гиперболический x по определению еще
хочу заметить что наши западные коллеги
пишут так пишет очень подробно мой народ
ленивый он так это гиперболический синус
он по определению ранее в степени x
минус е в степени x пополам вот теперь
гиперболический косинус и определяется
таким образом и степени x плюс е в
степени минус x значит я хочу заметить
что эти форму отражает сущность синуса и
косинуса
значит синус он острый он левый он
отрицательный
вот а косинус в по своей сущности он
положительный круглый и четный синус
нечетные значит то что я сказала
вот так сказать интуитивная философия но
некоторые слова например четность имеют
точные математические смысле здесь
действительно синус это нечетная функция
косинус и счет чётное так теперь дальше
идет тангенс гиперболические которые как
вы сами понимаете определяется как синус
на косинус то есть ящик не все уже эту
форму prison все еще раз значит но
котангенс записать не будут наоборот на
вот ну а дальше да эти функции
развиваются тригонометрии
которые еще совсем недавно вы изучали
точно не все но те кто только в этом
году в первокурсники значит в прошлом
году
вас этим мучили и дам доказываются
разные формулы ну например синус
гиперболический x в квадрате плюс
косинус гиперболический
x в квадрате равняется то же самое
единица которой вы помните какие еще
есть формула в тригонометрии значит
синус удвоенного угла равен
но сейчас он не подскажете сыну то есть
гиперболический синус x на косинус и к
сюда как то тогда вот а косинус наоборот
гиперболических 2x там сус сумма или
разность хватаешь нас посмотрю что
сейчас я посмотрю свои шпаргалку потому
что не хочу вас обманывать
вот значит да я двойку тут потерял
здесь как ни странно все правильную
форму вот ну что еще бывает еще бывает
косинус черт он что спасибо да конечно
синус обязательно он отрицательный нужно
быть с минусом косинусом положительные
вот но там косинус икс плюс минус y
косинус использовали ческий x плюс y
там равняется чему-то но есть и много
других форм значит мы этот вопрос
обсуждали с горячим мир зонам и он
сказал я с ним тут же согласился что у
вас трансформироваться гиперболической
геометрии мы не будем и мы значит не
какие задачи по этому поводу он давать
него
не будем как такие формы и доказываются
но скажем первое абсолютно тривиальна
нужно вместо синуса гидравлического
поставить эту формулу
вместо косинус эту формулу возвести в
квадрат привести к общему тому же общий
знаменатель будет сразу в общем все
получается что там сокращается остается
единичка вот и аналогично все эти формы
также доказываются значит на упражнениях
мы вам давать не будем а вам для
математической культуры нужно значит
дать ей функции существует и что на для
них имеется естественная форма
эту формулу можно найти в любом
справочнике так что вот этот вещь не
очень интересно оно такое общее
замечание проектор geometry давным-давно
the geometry был очень важной наукой
вот дело в том что геометрия по-гречески
гиа
это земля метре я так сказывается это
измерение первое приложение geometry это
было измерения расстояния пусть вот у
кого там ну кого треугольного участка к
вам больше чем квадратное так и тому
подобная вещь и решались потом позднее в
тригонометрии swollen вас за примерами
когда значит рисовали там границ участка
там наводили какие-то оптические приборы
то мы измеряли эти синусы и косинусы там
что-то считали вот в наше время
это все очень не нужна новая нация до
сих пор школьников мучается и заставляют
считать зубодробительной
формулы в тригонометрии решать
тригонометрические уравнения с
параметрами и использовать разные другие
издевательства они не лишенные смысла
потому что на этом материале
действительно вот как какой-то собрал
эту деятельность
какое-то умение логически рассуждать
можно построить так но хватит про
гиперболические функции теперь последняя
обязательная часть сегодняшней лекции
это гиперболическая
тригонометрия
это тригонометрии на гиперболической
плоскости значит это уже более
интересная наука но тем не менее мы с
грейс и решили что мы не будем вас
мучить и заставлять этими вещами
заниматься
насчет ног обычно так сказать сомали
натроная часть стрелять биометрии
это реально метре треугольник значит
бусин нас имеется треугольник а это угол
а это . а угол альфа
противоположная сторона а здесь . b
пугал бета на противоположная сторона b
или с google гамма
противоположную страна ци вот но и здесь
тоже имеются аналоги евклидовых серым
целями стены с рыцарем косинус на самом
деле если у вас достаточно хорошая
интуиция вы можете даже угадать как
выглядит серым у синусов кстати
ценность стянуться все у нас было и в
сферической геометрии
была очень красивая царевна она более
красивая чем евклидова вот она может
быть кто нибудь кто не знает
гиперболическая в формулу синусов
берется ее угадать
[аплодисменты]
наш правильно вы угадали вот так сказать
нужно понимать что естественно когда
применяется тригонометрическая функция к
длине то она должна быть гиперболической
ок углом она должна быть обычной вот вот
получается такая формула имеет место
значит ее можно пробовать доказывать в
разных ситуациях удобнее всего
и и доказывать на модели на полу
плоскости вот это доказательство уже не
является таким красивым геометрическим
доказательством как в сферической
геометрии
но это очень приятная вычислить на
доказательства с комплексными числами на
полу плоскости еще имеет место терему
косинусов который имеет такой вид значит
косинус гиперболический а равен косинус
гипнотическому b умноженное на косинус
гиперболической c и дальше вычитается не
хорошая штука синус тетта на косинус дам
на синус на синус гамма на
косинус альфа
вот ну что это тоже доказывается
некоторым вычислением теперь если альфа
равно пи пополам то получается отелем в
гору который уже у вас на занятиях было
[аплодисменты]
вот такая красивая теорема пифагора
там до 100 квадратов из сум возникли
произведения и гиперболический косинус а
вот что значит косинус невротический
arobin косинуса гидравлическому бой
умножено 8 минус добавка нехорошего с
англ отцы команды огурцы одессы запрет
формула
расстояний кофе часто сейчас
нет
все совершенно правильно именно так на
вот никакой асимметрия здесь нет здесь
симметрия третьего порядка а переходит в
бэг-энд верху is the alpha переходит в
тот в это перекроет гамма вот такой
циклической порядком все себя здесь
напишу c то тогда там у меня здесь
появится
это если мы поменяем точку б
если мы точку б назовем c . c назовем б
тогда соответственно надо будет поменять
название этих
сторону все получится ой значит извините
извините я направил это просто с моей
стороны а песках конечно значит спасибо
спасибо спасибо значит конечно он сам
свой матч
да сейчас сейчас минут стоят тут
натворил давайте посмотрим значит я
неправильно приписал формулу колес
виноват вот вот все что я хотел сказать
про гиперболической тригонометрия у меня
осталось несколько минут и давайте за
эти низко минут я кое-что скажу о том
что я вам не
вот ну во-первых и самое главное я вам
не рассказал совсем что такое трехмерные
гиперболическая геометрия и именно она
так сказать нам нужнее всего потому что
мы же
изучаем не модели двумерная мы как бы
интересуемся нашим трехмерным
пространством
вот впрочем наше пространство не
трёхмерно она по крайней мере 4 ним на
поэтому это уже не так актуально но все
равно значит так строится трехмерная
гиперболическая геометрия
но можно сделать например модель фон кар
и на открытом share
берем открытый шар и рассматриваем
инверсии
внутри этого шара времени так значит мы
берем этот шар и рассматриваем
всевозможные инверсии в пространстве
значит что такое инверсия в пространстве
определяется точно так же как на
плоскости точно так же тоже самой форму
о м на ign штрих равняется r квадрат
но когда на плоскости у нас была
окружность инверсия тут станций по
является сферой инверсии теперь как что
такое прямые
в трехмерной модели анкары это во-первых
плоскости которая проходит через центр
вселенной это через центр этого шара
а также сферы
которые перпендикулярны абсолютно вот
значит ну понятно что значит что здесь
сферы перпендикулярном там у них они
пересекаются не по точке какой
окружности они пересекаются по
окружностям но в каждой точке окружности
там там касательной плоскости
перпендикулярны а вот и группа которая
действует в этом пространстве
определяется
оно порождается всеми инверсиями
относительно
сфер которые перпендикулярны к нашей
нашим абсолют а вот дальше теории
развивается с соответствующим образом
там и цари геометрии то возникает и
опять-таки у нас измеряется объем и
площади и так далее вот ну вот к
сожалению это осталось вне нашего
рассмотрения
еще я очень жалею слева мне рассказал
про такую такой замечательный объект
который называется курицы круг двумерном
случае и раз вера по рестлера в
трехмерном случае это вот что такое бифф
придавая геометрии если мы возьмем
прямую и построим все значит прямые
перпендикулярны к этой прямой то они все
значит как бы уходит в бесконечность по
одному и тому же направлении на теперь
можно рассмотреть следующие
рассмотреть всевозможные прямые которые
идут в одном направлении взять какую-то
точку и построить кривую который всюду
предпо дикуль арно этим прямым эта
кривая будет прямой
теперь сделаем то же самое в
скажем модели пуанкаре там это
симметричнее вот возьмем направления и
рассмотрим всевозможные прямые которые
значит идут в этом направлении
направлении за . на абсолютно вот и если
мы войдем здесь с точку и будем строить
какие у кулера мы получим такую красивую
кривую который называется рецепт она в
этой модели будет выглядеть какая-то
окружность он опять не является
окружностью вообще бесконечная вещи она
не компактное мнение нету этой точки на
но такая штука называется рецептом и
аналог в трехмерном случае раз сферу но
вот об этом ничего мы тут говорить не
будем еще одну вещь о которой я очень
жалею что я не успел вам рассказать это
те вещи которые при перекликается с
группами которые мы с геометрия my
которые мы изучали в начале курса на
полностью у нас были во первых
калейдоскопы то есть
геометрии порожденный отражением еще у
нас
были геометрии смысле тоже дискретные
geometry которые сейчас как же я забыл я
выскочила фамилия канадского математика
этот кокс the geometric у костра
вот здесь они тоже возникают то есть и
канал есть в итоге геометрии и я вам
очень советую посмотреть книжки там на
одной из страниц нарисована
замечательная картинка сожалению
маленькая я не успел подготовить
компьютерный вариант
ночи там изображен значит она просто на
модель пангкор и диски
а в середине там имеются вот такие штуки
1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 7 раз два три 4 5 6
вот такие там семиугольник и эти сима
угольники еще разбиваются на
треугольнике еще здесь такие вот и из
треугольники
значит плоской славачевская можно
запомнить с правильными
равными с эми угольниками довольно
странно но мы знаем что в плоскости
евклида
очень легко и красиво заполняется
правильными шестиугольниками
вот здесь значит мы ее заполняем на
правильными семиугольник ами
более того можно считать что
это за мощение с такими вот треугольник
и мы тоже
и наконец это геометрия коптера который
порождается прямоугольником
прямоугольным треугольником сумма
головка который меньше чем 180 градусов
вот очень красивая картинка на вообще в
вопрос об изучении этих дискретных
подгрупп группы которые определяют
геометрию на гиперболические плоскости
это очень достойная
наука ей серьезно занимался он коровина
вот это тоже одно из тех вещей которые я
вам рассказывать не буду ну вот на
сегодня все а в следующий раз мы начнём
проективную геометрию нового лесочка
сегодня не будет