на прошлой лекции мы ознакомились с
подходом феликса край на изучении
геометрии
это подход состоит в том что геометрия
рассматривается как множество и каких-то
элементов которые обычно называются
точками
хотя они вовсе не обязаны быть точками в
обычном понимании этого слова и на это
множество действует некоторая группа
мы рассмотрели очень много примеров
разных geometry не изучая их подробно в
частности мы рассмотрели геометрии
который возникает когда имеется фигура в
каком-то евклидовом пространстве и у
этой фигуры есть группа 7 3 она может
быть немножко 7 3 симметрично может быть
очень симметрично вот тогда возникает
соответствующих геометрии
сегодня мы изучим пять таких geometry
это геометрии связанная с платоновым
силами вы хорошо их знаете вот они здесь
указаны на это тетраэдр клуб или как за
и др октаэдра додекаэдр и икосаэдр
какой-то он некрасивый готовит
так вот ночь сегодняшняя лекция
платоновым целом значит начнем с
определения
значит подмножество трехмерного
пространства называется выпуклым надо
уголь многогранником если он
представляется гляди выпуклой оболочки
конечного набора точек который не все
лежат в одной плоскости значит все такое
выпуклое множество я думаю все знают что
такое выпуклая оболочка это наименьшее
выпуклое множество который содержит да
да да на и множество теперь мы определим
правильный многогранник
как такой масштаб и
такое что p является выпуклым
многоугольником многогранником который
вписана в думер на сферу
и обладают такими свойствами что он его
грани представляют собой
правильной
многоугольник и
удан бэнкс
этого п.а.
[музыка]
а сам пробил и
значит такое ling ling это вот что
возьмём любую вершину
из неё торчит какое-то количество ребер
так вот наберем концы этих ребер
[аплодисменты]
противоположные концы
это вершины и рассматриваем получившиеся
много угольных он должен быть правильный
при этом количество сторон у граней
многоугольника и количество сторон вот
этих правильных многоугольников
могут быть разными могут быть
одинаковыми могут быть разными значит
еще раз длинное определение что такое
правильный многогранник это выпуклый
многогранник вписанный в сферу грани
которого является правильным угольниками
и противоположные точки любой вершины
образует правильный многоугольник самое
первое что мы сейчас сделаем мы
поочередно посмотрим на наше
примеры многоугольников и эти примеры
как раз и будут пять платоновых тел
значит начнем значит это пример первое
это этапе raider правильный тетраэдр
значит что про него можно сказать у него
сколько граней у него четыре грани
сколько у него ребер у него шесть rebir
и сколько вершин четыре вершины
кроме этого у него имеются следующие
важные параметры из значит грамме имеют
три стороны и вот эти самые линки как
называл то есть противоположные точки от
любой вершины тоже имеет три стороны и
последняя нас интересует количество
элементов группы симметры
тетраэдра значит это будет их всего 24
ну мы не считали но вы легко их
посчитаете так значит следующее что я
хочу рассмотреть это куб значит у куба
сколько граней 6 до ребер а у него 12
соответственно 8 вершин теперь у него
грани четырехугольники четверка а из
каждой точке выходят три стороны
настройка и сколько в нем значит группа
его симметры или за метре
содержит сколько элементов помните все
восемь значит мы на самом деле сосчитали
сколько там вращений симметрии там два
раза больше следующие
например это октаэдра значит у него 8
грани 12 рода
и шесть вершин грани у него треугольная
а из каждой точке торчит 4 не рыба и
множество и займет ари у него содержит
сорок восемь элементов
значит почему 48 а дело вот в чем дело в
том что
октаэдра является двойственным
многогранником по отношению к углу если
мы в центре тяжести каждой грани
поставим точку и соединим две точки
тогда и только тогда когда эти две грани
имеют общую ребро то он получим октай
легко видеть что если мы сделаем не
заметили куба то этот актор для игра сам
себя это очевидно то есть группа в
у них будет одна и та же ну теперь
дальше
додекаэдр
я не буду его рисовать значит сколько в
нем я уже забыл значит затыкать 12:30
скажется и 20-я это не помню наизусть
но я так же как и большинство
присутствующих
знаешь трейлера характеристика и поэтому
после того как я написал вот это значит
и вот это уже третий мне достаточно
просто вычел
теперь у него так только это неправильно
написал вот так можно описать ранее
пятиугольники из каждой точке торчит 3
самок всего ли менты 120 ну и последний
пример это
[аплодисменты]
и касается в нем 20 грани 30 рёбер и 12
вершин
обратите внимание что здесь я тоже
ничего не запоминал
я просто приписал вот это в обратном
порядке это понятно при этой
двойственности вот оно здесь при этой
двойственности у меня вершины находится
в бит активном соответствии с гранями
додекаэдра а количество раз одно и то же
и вот это очень спокойно что так а здесь
будет 3 и те же самое 120 опять легко
усмотреть что при замере додекаэдра у
меня вот
песчаные таким образом и касается
периода сам себя
поэтому группы который действует на эти
две фигуры между собой за мощные вот мы
выписали
основные параметры платоновых тел и
сейчас перейдем к
доказательства важное теоремы
царевна классификация правильных
многогранников
ночные ведь место такая теорема я
пожалуй назову crm и 1-ом и она
утверждает что множество всех правильных
многогранников
совпадает с множеством составлена из
этих пяти платоновых тел
я напишу это так значит куб
октаэдра
и кусает и додекаэдра
значит я знаю три абсолютно разных
доказательство этой теоремы в книжке
приводится самое сложное а именно этот
факт выводится из классификации
конечных подгрупп группа изометрии сферы
в этом курсе мы не будем заниматься этим
доказать что а я приведу здесь
доказательства который придумал под
евклид это в чистом виде открытого
доказательства он придавал очень большое
значение этой теоремы по той причине что
правильные многогранники очень уважались
не только математиками
но философами и художниками в греческих
времена есть еще третье доказательство
которые тоже тоже очень люблю она у вас
появится на упражнениях то есть в виде
трех или четырех задач будет дано другое
доказательство и это другое
доказательство основана на элера
характеристики то есть топологически
доказательства вот это геометрическая
есть алгебраическая есть еще
топологическая
так значит доказываем эту теорему
но пожалуй а еще вот что хочу сказать к
этому я вернусь значит на самом деле
совершенно не очевидно что существует
додекаэдра вот почему вот нарисованная
там картинка действительно обладает
всеми свойствами правильного
многогранника это подлежит
доказательства к этому моменту и вернусь
чуть попозже отмечу что
евклид очень аккуратно доказывает что
существует додекаэдр
потом исходя из двойственности которая
здесь показана доказывает существование
икосаэдра и он не ленится доказать что
существует питера этой куб хотя это
конечно совершенно примерные факты но
тем не менее вот евклид очень аккуратно
это делает так а значит и в пидорской а
доказательства теоремы первый факт
который мы заметим это то что
грани могут быть либо правильные
треугольники либо правильные
четырехугольники
либо правильные пятиугольники
ничего больше быть не может почему
значит почему например нет правильных
многогранников за гранью от
шестиугольник а вот давайте нарисуем
шестиугольник
здесь нарисуем шестиугольник
здесь привез в обществе угольник и
посмотрим на углы здесь 120 градусов в у
шестиугольника здесь 100 до 120 то есть
600 но что это будет плоским то есть
должно быть меньше чем 6 сторон у грани
так дальше я введу
такое определение это называется сейчас
по-русски дефекта
значит возьмем вершину и посмотрим
сколько в ней какие-то муглы так вот
дефект в определением это 360 градусов
минус сумма углов
вершине вот ну теперь будем смотреть
какие у нас могут получиться правильные
многогранники вот с такими вот гранями
начнем самого простого с квадратом
квадрат значит вот имеется вершина и в
ней
ней примыкает 3 квадратика и здесь
дефект 90 градусов
вот значит а если взять меньшее
количество когда квадратиков то дефект
будет таков что не не забудь сложить из
них куб
очевидно если будь то только два то
значит в этой точкой не будет
поверхности вот и
отсюда автоматически получается таким
образом имеется только один правильный
многоугольник на многогранник с гранью
квадрат а дальше рассмотрим случай
пятиугольника
ну давайте я сразу приди свою к нему и
еще два три четыре пять и еще 4
вот здесь у меня дефект несложно
рассчитать дело в том что мы сосчитаем
сколько градусов здесь сколько здесь а
здесь он здесь 102 градуса но я помню
что
дефект получается писать 4 градуса вот
ну что с этим можно сделать можно только
получить додекаэдра то есть мы
складываем склеиваем с друг другом эти
две стороны и продолжаем процесс дальше
получаем до декадах значит это на самом
деле я не могу сказать что это доказал
пока и не докажу что существует
додекаэдр то эта конструкция
ничего не доказывает но я к этому
вернусь чуть позже чуть позже я докажу
существование додекаэдра и разные
забавные вещи про него вам расскажу а
сейчас ясно что во всяком случае первый
шаг можно сделать ток единственным
образом дальше пойдет конструкция
который приведет именно к додекаэдра
гораздо интереснее ситуация когда у нас
треугольная
грани значит может быть следующие значит
дефект может оказаться равным 180
градусов что тогда получится очевидно
that rhyme так теперь рассмотрим такой
вариант
здесь дефект 120 градусов еще есть и
четвертый вариант 3 вариант видя дефект
600 градусов что здесь получится
раз два три 4 5
и
а здесь получится додекаэдра
сейчас минуточку сейчас стоп сасовцы
нет я нет и глубь себя говорил значит
здесь нет я думаю что здесь получится а
то и др вот иначе ничего другого не быть
не может может быть только таки игра не
только такие дефекты и в каждом случае
мы получаем либо
куб либо ты троит либо октаэдр
либо икосаэдра либо
затыкает вот царем таким образом докажи
теперь я хочу вернуться назад и
поговорить про существование додекаэдра
значит это такая простенькая задача по
стереометрии школьного типа значит чтобы
построить додекаэдра я начну с куб а я
вот возьму куб вот я его нарисовала ni
naru смотрел на него смотрю сверху
теперь я возьму правильный пятиугольник
такой что значит куб со стороной
единица возьму такой правильный
пятиугольник чтобы у него
любая диагонали имела для но и дениса я
положу один пятиугольник вот так
другой пятиугольник вот так вот они
лежат и тут накладываются друг на друга
дальше сделаю следующее я начну
считаешь это твердое тело я начну
поднимать вот этот пятиугольник вот эту
сторону пятиугольник вверх в эту сторону
и одновременно за вслед за ним поднимать
вот этот в какой-то момент они сойдутся
ровно посередине это значит я сейчас
рисую вид сверху
эта сторона на ней лежит на верхушке
моего куба
она тут в пространстве а вот эта вершина
ушла наоборот она немножко вниз вот
совсем не сложно использовать теорему
пифагора сосчитать
ну например координаты вот этой точки а
дальше я делаю следующее я беру еще один
пятиугольник и кладу его значит таким
образом чтобы значит он
сейчас я уберу эту картинку я оставлю
только эти две точки я знаю где она
находится теперь я возьму пятиугольник
вот такой вот
который лежит на верхней крышке моего
куба и еще один такой же здесь сейчас
секундочку они не будет нет так вот
и теперь я буду поворачивать вот этот
вот так вот это вот так ну и не сложно
сосчитать что эти две точки перейдут в
эту точку и патоки нужно применять
теорему пифагора на после определенного
их поворота
вот таким образом возникает у нас значит
додекаэдр а то что существует и касается
доказывается с помощью двойственности
которые там показано вот еще два
нет одно замечание продать додекаэдра
значит
оказывается что в d&d caider можно
вписать 5 разных кубов писать означает
что вершины куба находится в вершинах да
тыкают эти куб и называется кубами
кеплера он их очень любил и про них я
скажу следующее вот грань
додекаэдра вот так вот если взять вот
такой вот отрезок
входящие в качестве ребра будущего клуба
то повернув вот эту четырехугольную
квадратная грань до должным образом мы
попадем
этими вершинами в вершины додекаэдра это
опять-таки проверяется значит несложным
тире метрическим подсчетам так я таким
образом я получу 1 куб если я начну с
этой грани
я получу 2 куб с этой грани 3 куб с этой
грани 4 что-то мне не хватает вот так
вот таким образом я получил 5 кубов
который будет
пересекать вот эту границу о таком и
пятиконечной звезды значит я считаю что
я правильно делаю что я не занимаюсь
подробными вычислениями и демонстрации
что это все срабатывает по моему это
очень скучно вот но знать про опять
тепловых кубов обязательно нужно так а
теперь мы немножко отвлечемся от
математики и поговорим про философию и
про искусство
иначе платоновой дела в философии
искусстве и в науке значит почему платон
новые тела называется платоновым дело в
том что платон связал каждый из четырех
из этих пяти сел с основными состояниями
материи
значит материя бывает какая бывает
земля бывает вода бывает воздух и бывает
огонь
так вот платон
в одном из своих диалогов с мысленным
сократом объяснял почему земля
моделируется кубом вода а я забуду
сейчас значит в воздух воздух этой
помойму да значит огонь и так октай там
воздух это
да воздух этой икосаэдра вода это ты
трейдер вот значит четыре основных
состояния материи
по научным пониманием того времени они
значит представляет из себя в каком-то
непонятном философском смысле
именно этим платоновой за телами куда
делся вы спросите додекаэдра вот не знаю
за что платон его невзлюбил но у него
было только четыре состояний материи
поэтому значит он довольно туманно
объясняет что-то дикое да это как бы
небо в котором светил и всякие там ходят
вот но значит тут такое некоторое
несоответствие происходит позднее
аристотель придумал пятое состояние
материи то что он назвал эфир вот но он
не стал связываться фирс до дико это
значит философия теперь искусство значит
следующую картинку покажите значит какой
все знаете да винчи был не только
великим художником но он был и инженерам
и вообще ученым и на него очень сильное
впечатление произвели
и додекаэдр и икосаэдр и он их очень
красиво
в виде гравюр нарисовал куб тетраэдра и
октаэдр
он как уважал меньше они менее интересны
и действительно у них группу симметрий
гораздо меньше а вот эти значит он
особенно выделил но самое интересное это
то что придумал кеплер следующую
картинку вот значит кеплер как вы знаете
сделал великое открытие он обнаружил что
планета крутится вокруг солнца вовсе не
по окружностям как все считали а выходит
появится эллипсом более того еще они
обладают замечательным свойством что
радиус-вектор заметает площадь как
будешь постоянной скоростью вот но он
совсем без уважения относился к своим
этим великим открытием а он сделал
другое научное открытие совершенно
сенсационно
из-за которого он просто впал в полный
кайф он обнаружил вспомним счет точных
измерений что если мы возьмём сферу
впишем в неё куб ветер уксус его покажи
указкой ой
уже используем что ли они эту сторону
значит вот этот куб он вписан сферу
потом в этот куб списана
следующая сфера но это следующее сферу
списан that right to the rider вписано
еще одна сфера в эту сферу
песен и касается и вот тут я нет
додекаэдра извиниться вот а там дальше
ещё находится и октаэдра и
значит каковые
забыл это не тетрис был да вот короче
говоря вот если мы сделаем такую
конструкцию и сравним расстояние от
солнца до пяти планет то оказывается что
они в точности по крайней мере стоит
точностью которые смог вычислить кеплер
равны
пропорциональны вот этим расстоянием
которые здесь имеются эти пять
расстояния вот он считал это открытие в
своим основным научным достижениям ему
повезло он умер раньше чем люди более
аккуратно прочитали эти расстояния и
оказалось что вот эта замечательная
придумка есть просто полная чушь
вот-вот но он ушел в мир иной в полной
уверенности что уж там нет ни квадрат
потом тетраэдр потом додекаэдр потом там
уже дальше идут и экспериментальный факт
значит он с одной стороны сосчитайте
расстояние астрономически вот а потом
потому а почему это так и стал думать и
придумал такую теорию вот если мы вложим
вот так так так так так то вот будет
пропорционально со счета вы и ура
гениально точность рационально вот так
произошло с кем там ну хорошо давайте
вернемся к математике и немножко
поговорим
что мне теперь я не помню что теперь
хочу рассказать теперь давайте перейдём
к более высоким размерность значит дело
в том что мы понятие правильного
многогранника то есть объектов
размерности 3
обобщается на правильные многогранники
размерности 4 раза меньше 56 и тогда вот
интересно какой они могут было бывает ну
во первых нужно дать определение такой
умный порогах 4 воды высокий размер нас
значит определение значит правильный
многогранник
значит по-английски для многогранника
размерности больше трех есть другое
слово пол это значит правильно
многогранник размерности до
представляет собой выпуклую выпуклый
многогранник вписанные в сферу значит
сферой размерности d минус один такой
что
он
его грани
являются
регулярными многогранниками в
[аплодисменты]
размерности
d - 1 а также его ты самый links
значит это если мы возьмем вершину из
него исходит некоторое количество ребер
берем противоположные точки а не в
отличие от нашего трехмерного случая не
лежат в одной плоскости но они должны
представлять с собой из себя некоторые
правильный многогранник при этом
количество граней
этого многогранника и многогранника
который берется отсюда
могут быть разные вот но и по этому
поводу имеется две теоремы
теорема 2
[аплодисменты]
глаз нет что существует
правильных многогранников
но что интересно закона закономерность
такая странная значит на правильных
многогранник размерности 2 то есть это
правильных многоугольников бесконечно
много треугольник квадрат правильно
пятиугольники так далее в размерности 3
правильных многогранников 5 а в
размерности четыре их оказывается 6
их увидеть довольно трудно значит мы
плохо видим в размерности 3 на самом
деле мы очень плохо
в размере 4 мы плохо видим на самом деле
мы очень плохо видим в размерности 3
значит
о совершенно неправильное представление
о том что творится в трехмерном мире
дело в том что вы не видите трехмерное
изображение вы видите проекцию на сама
на глаз точно двумерный объект
то что поступает из пространства
довольно интересно что среди великих
математиков он несколько из них были
слепыми вот все эти слепые математики
как великий как так и среднего уровня
все геометры и они гораздо лучше нас с
вами видят пространство потому что они
не видят пространство это искаженное
представление которое вы имеется они его
не имеют они чувствуют пространства
действительно трехмерное вот они вот вот
здесь вот
они проекция вот этого на мой глаз вот
это я просто такой
открываю скобочку по поводу того что
четырехмерное пространство мы уж тем
более плохо видим что здесь нарисовано
здесь нарисована проекции на некоторую
двумерную плоскость ребер этих
четырёхмерных многогранников значит один
из них называется симплекс
другой называется куб еще один
называется коп куб а остальные четыре
значит не имеют специальных названий но
вот они здесь нарисованы я честно говоря
никогда специально не занимался
изучением этих ужасных объектов вот если
кому любопытно то можешь этим заняться
спамов с помощью хороший графической
системы на компьютере можно
рисовать другие проекты из их объектов
можно с этим играть теперь следующая
теорема
при размерности d больше или равна 5
оказывается тут можно подумал что будет
еще больше да тут 6 до имеются 3
он
да мерных многогранника а именно
симплекс
симплекс в правильный симплекс куб он
тут называется гиперкуб и наконец коку
или кол гиперкуб вот значит что-то поезд
симплекс
значит одномерный симплекс это отрезок
двумерный правильный двумерный симплекс
правильной этот треугольник трехмерный
симплекс это правильный тетраэдр
теперь дальше значит они строятся по
индукции я не буду подробно описывать
процесс мы берем трехмерную и про
плоскость четырехмерном пространстве
кладем туда
значит в основании значит трехмерный
simplex
а дальше вокруг него как бы поднимаем
значит это обобщение такой конструкции
чтобы построить трехмерный симплекс мы
кладем двумерный сим такси до
примыкающие к нему и совсем после мы
поднимаем вверх и замыкаем которой здесь
примерно аналогичная конструкция дает
мне четырехмерное симплекс и так далее
по индукции подробно это рассказывать не
буду вообще этой темой специально
заниматься не будем вот значит что-то
как гиперкуб да что значит у надо да
[музыка]
совершенно правильно какие параметры про
эти объекты через минутку скажу так
теперь я предлагаю вам самим продумать
что такое гиперкуб но но вы понимаете
его грани
трехмерные объекты это будут у нас
просто обычные кубы а сам он толстый он
с четырехмерный так по поводу вот этих
объектах я хочу сказать только следующее
значит
когда я перечислял самом начале
платоновой цыц его я писал такие символ
рисовал вот например для куба обычного я
писал 43
значит 4 это число вершин 3 это число
ребёр которые торчат из одной точки и
это обозначало вот такой штуки
значит это называется символ шлафли
куба
но символ шлафли для петра и только 33
для додекаэдры
это 53 да и касается 35 теперь вот у
этих объектов следующие символы туфли
значит 33
на что не определяется по индукции
значит это количество ребер который
торчат из
торчат из вершин раньше d минус 3 на чит
то есть у нас имеется одномерное ребра и
у к этим одномерным ребрам примыкают в
данном случае три
двумерных граней это не
основные грани это еще мелкой размер нас
игра не ой вот значит этот раз simplex
теперь есть 433
это четырехмерный гиперкуб на 334 вот
это коп куб
дальше идут уже совершенно непонятный
объект и я просто честно перепишу их
значит 343
33 и 335 но очевидно вот эти два
двойственные друг друга вот и эти два
двойственны друг друга
ты трейдер нет нет от райда симплекс он
сама двойственная в общем тут очень
непонятно картина так что касается этой
цели мы тут с символами
шеф ли дело обстоит гораздо более
логично здесь будет 3 3 3 3 4 3 3 3 3 3
3 4 значит поглядев на
вот эти цифры или на вот эти цифры можно
узнать какой именно из этих объектов ну
например у этого значит раз два три 4 5
сейчас тут выходит по 6 вы как интересно
6 из 4
да я сам тут не понимаю значит это вроде
бы эти же не склеиваются не понимаю
почему за веществ сдаюсь вот ну и
последнее что я хотел вам показать это
вот картинка где это уже проекция одного
из этих брага нас и 5 вот это по всей
видимости к да значит это думаю что это
либо купли баку куб вот так ну вот у
меня еще осталось чуточку времени и я
хочу вернуться к действую группа
на этих геометрия значит пока мы
занимались
изучением разных правильных
многогранников мы немножко забыли что
каждая из этих многогранников задает
свою геометрию так вот сейчас я дам
важное определение который будет у нас
появляться не только в сегодняшней
лекции
вообще во всем курсе
значится такое фундаментальная область
пусть x же какая-нибудь geometry смысле
клайна пусть в x содержится
подмножество f который я сейчас буду
предполагать что это многогранник это не
обязательно но просто чтобы было
нагляднее
значит вот такой многогранник называется
фундаментальной
областью
если выполнены следующие свойства
во-первых значит если же не торжественно
отображение то тогда если я возьму и
возьмут пресечению f уже значит это моя
фундаментальная область
f справа же это то во что переходит эта
область под действием же так вот мы
требуем чтобы это было множество было
пустым только тут нужно договориться что
этот многогранник я рассматриваю без
границ и то есть если его рассматривать
вместе с границы тонн может иметь общую
граничную часть с.ф. а тут мы
рассматриваем
без границ но на всякий случай я тут
нарисую кружочек на букву f большое
которая означает внутренность
многогранника
второе свойство
[аплодисменты]
второе свойство состоит в том что если я
возьму объединение
же теперь значит я нарисую палочку на тв
это означает что это замкнутый
многоугольник
включает границу если я возьму
объединение этих ночь с по всем
элементам же я должен получить все
множество x на который это действует
вот вам
вот значит такая вещь называется
фундаментальной области я не помню если
у меня еще картинка по этому поводу
посмотрите
нет главное начали туда сам я нарисую
вот как обстоит дело с фундаментальными
областями до наших пяти платоновых тел
значит вот посмотрим на куб мы
[аплодисменты]
так возьмем центр тяжести нижнего
основания куба центр тяжести самого куба
проведем тут прямо здесь при пин de
couleur без соединим
без соединим вот значит мы получили тот
rider
но неправильный трейдер он устроен так
значит вот эта его сторона
перпендикулярно
треугольника основания притом этот
треугольник неправильный треугольник
здесь прямой угол здесь по 45 вот и эта
штука будет фундаментальной областью для
на куба
что происходит значит сколько таких что
будет происходить с этой фундаментальной
областью когда мы ее будем гонять с
помощью группа g
ну например если в качестве элемента же
мы везем отражение относительно вот
вертикальной плоскости проходящие прямой
то этот тот райт придет вторая
здесь в углу но и так далее если мы
возьмем с симметры относительно
горизонтальной плоскости который
проходит через центр тяжести этой штуки
то мы получим 2 там вверху вот можно
посчитать
что там умещается ровно сорок восемь
таких тетраэдров и наша группа как бы
гоняет их
значит между собой она тасует можно
сказать вот эти
те трейдеры что значит вот это свойства
говорит что элементы группы
приводят тому что мы покрываем все
весь клуб x это у меня куб вот эта
фундаментальная область
и если я посмотрю по всем же куда это
приходит и возьму обе рабочую каску
леску пока покрывается вот ну
аналогичные картинки можно нарисовать
для тетраэдра для додекаэдра для
кассандра я это делать не буду у меня
еще осталось 10 минут и я хочу затронуть
очень важную геометрическую тему который
как бы не имеет обязательного отношения
именно этой лекции это не считаю что
возникает всюду я ничего рисовать на
доске не
не буду давайте обсудим вопрос
ориентации
значит что такое ориентация вот сразу
отвечаю
это не математическое понятие математики
не понимающим такой реализации не могут
понять только ориентации в принципе что
такое ориентация понимают физики
вот у них есть там право левой руки они
говорят про
правую систему координат левую систему
координат а мы математики это не
понимаем почему потому что мы никак
математически не можем объяснить чем
правая система координат и отличается от
левой никак не можем попробуйте вот
представьте себе что у много
умное существо сидит там на другой
галактики и вы хотите объяснить что
значит по часовой стрелке не сможете вы
конечно можете ему послать час и вот я
на тогда увидеть что значит по часовой
стрелке вот но объяснить это
математически нельзя вот но
математическим можно объяснить что
значит что двери and a ция
противоположно и можно доказать что
бывает только для ориентации теперь как
это перекликается с нашими действиями
группы
значит мы рассматривали разные и
преобразования но вращение например
вокруг оси
или симметрия относительно плоскости или
на плоскости симметрии относительно при
мукой вот давайте сейчас пройдем
пройдемся по мы всем этим объектом
значит пусть у нас имеется плоскость
давайте возьмем при мужем вот и сделаем
отражение относительно этой прямой
это меняет ориентацию или сохраняет
ориентацию меняет конечно значит если вы
нарисуете
правую руку и сделайте симметры она
будет ли для для урукай вот а что если
мы сделаем симметрии относительно точки
она сохраняет ориентацию или меняет да
значит она на самом деле не что и на
этот поворот на 180 градусов не меняет
теперь перейдем пространстве значит
симметрия
да но отражение относительно плоскости
сохраняет ориентацию или меняет
правильно относительно прямой сохраняет
значит это тоже поворот на 180
относительно точки меняет вот это нужно
хорошо понимать
значит в дальнейшем вы будете жужжат
линейного алгебру вам будет рисовать
всякие матрицы которые осуществляют цель
иные преобразования
вы узнаете что если определитель матрицы
равен минус
отрицательные the orientation меняется
если он положительно это она сохраняется
так что тут все будет вполне понятным
еще одно самое последнее замечание
непосредственно с этим связано
смотрите у нас на 1 лекций было
подсчитано количество вращений куба их
вот количество изометрии 48 теперь как
их можно получить
давайте возьмем любую симметрии
относительно плоскости а потом будем
брать ее композицию с всеми
обращениями значит каждый раз такая
штука будет менять ориентацию вот то
есть это будет элемент группы симметрий
которые не являются вращениями вот
нетрудно доказать что в этой ситуации
если мы возьмем два разных вращения и
возьмем их композиции с одной и той же
одним и тем же отражение относительно
плоскости то мы получим разные элементы
это легко показать это следует из аксиом
групп а вот таким образом
не нужно удивляться что здесь когда мы
имели дело с правильными делами переход
от обращений ко всем дмитрием приводил
просто удвоение количества элементов
соответствующей группы на сегодня это
все теперь в следующий раз мы будем
заниматься так называемыми геометрия my
cock is there a в книжке
это по-моему чуть ли не 5 глава
вот что это такое это
геометрии порожденными отражением вот мы
их будем классифицировать год она
сегодняшнем
[аплодисменты]