но четвертая лекция она называется за
мощение и геометрии федорова значит
термин геометрии федор в нестандартной
стандартный цель термина та группа в
федорова а группу фёдора это та самая
группа которая действует в геометрии за
мощения вообще за мощение
изучались еще до того как изучалась
самая математика абстрактная наука и вот
здесь вот показана так вот значит за
мощение которые находятся в дворце
альгамбра в беспо нее это дворец
построенной в 14 веке исключительно в
князи культурной красоте в среде и
украшения вот появляется такие вот
значит за мощение разными плитками
за мощение весь куст и появляется также
в замечательных рисунков и шера которые
может быть здесь значит это еще за
мощение
из домбры
данные переключить на следующие
вы можете следующий выключить вот значит
эта картинка нарисована ящуром он
знаменит своими
невозможными объектами вы наверняка все
видели такие картинки или там лестнице
подписи время поднимается вверх все
время поднимается вверх и возвращается в
исходную точку вот и с другие у него
такие невозможные объекты значит вот это
другая его картинка значит это уже за
мощение который в отличии от предыдущих
состоит из двух плиток мы будем изучать
только за мощение с одной плиткой
это очень знаменитое за мощение который
совсем недавно но лет двадцать тому
назад построил пенроуз она возникает
с теорией так называемых квази
кристаллов значит что мы таким образом
имеем мы имеем плитку
ну значит какие тут pride хочет ну
давайте сначала это называется примеры и
значит у нас были примеры где плитка на
самом деле квадрат клетка да такая вдруг
конечная звездочка теперь к сожалению у
ашера а значит картинки с жуками не туда
нету грешен заменил я просил у озера
есть чудесная картинка га для имеется
жуки темные и светлые может вы видели
они вот так вот ползут ползут
одни вниз другие вверх и у него же есть
замечательная картинка с всадниками у
тех из вас у кого есть книжка моя
можете посмотреть там эти
картинки в черно-белые воспроизводится
по поводу шера вернее не самого из его
наследников
хочу сказать такую очень странную вещь
казалось бы что наследники шера
заинтересована в том что как можно
широко пропагандируется его творчество
естественное желание они делают прямо
наоборот они запрещают публиковать копии
его работ если им не заплачено крупная
сумма денег вот
нельзя из какой-нибудь книжки где за
картинки опубликованы взять эту картинку
и на ее напечатать даже получив
разрешение от этой книжке нужно получить
разрешение от наследников ришара вот эта
катька коммерческая компания вот и очень
эффективно работают когда я писал свою
книжку геометрией я сначала песок по
английски меня в редакций американского
мат общество которая издавала книжку
запретили показывать эти картинки
которые сейчас говорю про жуков и про не
всадников и вместо них я нарисовал
изоморфные геометрию но это все
совершенно не красивы и там некие не
всадники не жуки а какие такие
абстрактные
многоугольники вот в аврору в росте
кипит книжки значит наше издательство
которое задало они не побоялись
наследников ришара понимаю что
лезть в россии и добывать в русских
деньги им будет стоить дороже чем просто
махнуть на это рукой так что в книжечке
этой картинке присутствует теперь тут
нужно обратить внимание на то что плитки
бывает односторонние и двухсторонние
давайте верни верните вот с птичками
значит вот это двухсторонний
двухсторонняя
плитка потому что и белая птичка она
сейчас ирана получается поворотом нет с
односторонней да можно повернуть давайте
посмотрим
вот значит если я поверну вот где то вот
здесь да то тогда эта птичка
нет ни совместится двух сторон не только
вот давайте немножко в этом вопросе
разберемся значит как бы можно сказать
так что белая птички эта правая птичка
темная птичка это левая птичка
одна с другой получается преобразованием
которые меняют ориентацию ну вот к этой
теме мы сейчас перейдем а именно значит
сразу чтобы забрать
значит я хочу немножко поговорить про и
изометрии плоскости
ночь на 1 лекция неосторожно сказать что
вы все знаете что нужно знать про
изометрия и плоскости и вообще этим
заниматься не будем и я считаю что вы
имеется все необходимое знания однако на
упражнение выяснилось что это во многих
случаях не так поэтому я возвращаюсь
ищем который вы якобы знаете и их
повторю значит первый же вопрос
определения на самом деле довольно
тонкие и стоит на нем остановиться
[музыка]
значит
изометрия плоскости называется
сохраняюсь меня еще ориентацию но если
не существует
flash 8 могу достать мел
[музыка]
если не не существует
значит если
для любого репера
нормированного репера то есть два
единичных вектора
который упорядоченны не существует свой
простите
[музыка]
значит не существует до любого репера я
не буду ни как означает не существует
репера я не существует отображение
изометрию но этот репер ножом его с не
существует отображение ножи плоскости в
себя такое что ж вот этого рипера
равняется каноническому в реперу
канонический репер это такой репер
значит вот тут возникает тонкость
которой мы уже здесь обсуждали значит
это обычно в школе и вообще в судам
называют правым при первом а левый рэпер
это значит вот такой вот ripper
здесь движение от один к двум
против часовой стрелки а здесь по
часовые стрелки это левый правый так вот
изометрии меняет ориентацию если она не
может перевесить
значит наш репер f вот этот и пер не
значит не может его перевести в
экономический эффект при этой
формулировки и я не должен говорить
левый правый правый в левой я говорю
одинаковые что-то одинаково ориентация
это мы можем сказать математики это
понимает что такое правая ориентация это
понимает только физик и математик они
могут понять принципе и это объясним вот
значит такая такое сам орфизм называется
сохраняющий ориентацию и обозначает но
все-таки изоморфизма обозначается честь
изометрия плюс g
значит замечание очевидно
значит таки изометрии называется
положительное
значит это подмножество
всех изометрии и это подгруппа
при этом все остальные точки которые
меняют ситуацию на противоположно не
образует подгруппу потому что если мы
два раза вменяем ориентацию мы получаем
значит композиция который с значит
сохраняющая ориентация изометрия вас
вопрос что сейчас ай-ай-ай-ай
значит
спасибо большое
значит writes and freeze уровень это вот
именно вот эти
критически 8 который меняет ориентацию
они не образуют подгруппу и я значит
сохраняющий ориентацию образуют
подгруппу который вот так обозначается
как насчет первое что я хотел сказать
про изометрии
теперь такая теорема который я считал
что все должны хорошо знать
теорема такая любой азами 3-я плоскости
либо
параллельный перенос
русской на что параллельно оси поул of
translation по-русски очень часто просто
длинного выражение параллельный перенос
говорят сдвиг по английски аналогично
говорят shift
либо параллельный перенос либо
поворот либо
скользящие симметры я напомню вступают
скользящая симметрия это у нас дана
некоторая прямая и на этой прямой
вектор и работает оно таким образом мы
берем точку отражаем относительно этой
прямой а потом сдвигаем на этот вектор .
им приходится . м два штриха а вот это
м14 вот это вот начинать теорему вы
должны уметь доказывать
возможно она будет на упражнениях до что
сейчас я опять напутал что-то сегодня у
меня с этим хорошо получается значит а
нет значит иначе написано
давайте я еще раз почитают по-русски
значит изометрия по плоскости изменяет
ориентацию и если для любой значит для
любой для любого
репера не существует изометрия который
этот репер перевода в и ай да что такое
ой простить все это сегодня со мной
происходит значит
спасибо за то что вы не разрешили мне
заказать голову пусть
значит
так давайте все таки напишу это
правильно
значит для любого репера не существует
никакого поворота и никакого переноса но
сдвига такие что значит приносит нам уже
плюс скажем такое что уже плюс от
равняется каноническому репер
значит
значит изометрия
меняет ориентацию если для значит
произвольного репера f не существует ни
поворот не сдвиг который превращает этот
ripper конане вот правильное определение
встретили попытки а теперь все те
которые не меняют ориентацию
они называются сохраняющий ориентации и
именно они составляют подгруппу его сына
тут razer вин
и
оставляют подгруппу группы изоляторе
значит вот такая теорема на значит любая
изометрия
либо параллельный перенос
либо поворот в этом случае это положить
на изометрии либо скользящая симметрии
вот эту теорему должен уметь доказывать
я ничего про нее говорить не собираюсь
вот и так громче просто не слышал не
слышу
значит никаким поворотом и никаким
переносом мы не можем перевести нашу
данная данная нашей опер в экономический
репер на теперь смотрите значит по этой
теоремы
значит все элементы и злом плюс либо
поворота либо переноса значит вы должны
уметь доказывать такую вещь что но
первое совсем тривиально что композиция
двух параллельных
переносов тоже параллельный перенос и
понятно какой на сумму этих векторов
теперь то что получается если взять
композицию переноса и поворота или
поворота и переноса тоже вы должны уметь
дать ответ значит выражаешь неточно чаще
всего это поворот
но есть исключения которые вы должны
уметь увидеть так что структура вот этой
группы совершенно понятно она состоит из
поворотов и перенос усы так
делению что значит здесь говорится что
не всякий репер можно перевести с
помощью поворота или переноса в
каноническом не всякий вот например вот
этот теперь нельзя перевести в
канонической дни с помощью поворота
не с помощью переноса в этот репер
значит привет при этом с помощью
скользящей себе поэтому а как это вот
может быть у вас и быть такая но этим
уже я заниматься не буду но давайте от
предварительного материала
перейдем к сути дела все то я очень
много времени затратил на собственной
глупости их исправление значит реально
содержательная часть лекция начинается
сейчас и
двумерный
но это определение
значит плитка оттаял мы по русски напишу
это фигура геометрическая на плоскости
которая ограничена ломаной или кривой и
обладает значит да вот это просто плитка
значит
значит правильное за машине и плоскости
с плиткой
[аплодисменты]
он это задание плоскости виде
объединение о нет я даже лучше так скажу
это геометрия
смысле клайна с фундаментальной области
то значит геометрия краина значит такая
r2
то есть плоскость действует там группа
же который обозначил же это значит это
вот такая вот
геометрии komine на который обладает
следующими свойствами значит вся
плоскость такая что сахар
вся плоскость представляется в виде
объединения по всем же
из этой группы же это
[музыка]
т-так применённая где же примерно кто
значит эти плитки не имеют права
накладываться друг на друга на то есть
если внутренность
тоже пересекается внутренность той же
пересекается с внутренностью
же штрих ты что не пересекается то тогда
же и же штык совпадает и наоборот но
наоборот и так очевидно важно следующее
значит смотрите давайте посмотрим на
какую-нибудь картинку значит
вот давайте вернем предыдущего нет
набраться
вот других птичек значит значит вот
плитка здесь это птичка пусть красная
пусть белая они друг друга переводится
положительный изометрии и вот любые две
птички
получается из какой-то одной с помощью
некоторого элемента группы которые здесь
действует при этом и
если мы возьмем стартуем от одной птички
и возьмем все возможные и образы перед
действуем элементов из группы
же то то мы покроем всю плоскость
при этом значит если мы возьмем 2 разных
птичек то они могут иметь пересечении но
это пересечение только на границе вот
например
вот эта птичка и вот эта птичка они вот
имеет общее кусок границы
поэтому не надо сказать что они не
пересекаются но их внутренности не
пересекаются вот такое вполне
естественно определение значит
правильное за мощение это такая
геометрия с массив play на на которой
основано на область на фундаментальные
области
то есть данная плиткой и обладает этим 2
место свойствами что вся плоскость
покрывается всеми образами предки и
на плитке попарно не пересекается а
точнее значит они могут пресекаться
только по границе и только тогда значит
они получается действуем одного этого
фрагмента этой группы так значит давайте
теперь посмотрим на картинку 45 рисунок
45 нет тогда 46 а вот читающая страна
значит смотрите вот здесь у нас
нарисовано целый ряд значит geometric
вольно ну вот посмотрим на
ой как не научусь пользоваться этой
штукой да вот посмотрим на эту вот
значит моя плитка
обратите внимание что на ней нарисован ?
это очень существенно мы будем требовать
чтобы на каждой плитке будь она
двухсторонняя или односторонняя было бы
нарисована какая-то фигурка которая не
имеет симметрии вот значит какие
элементы группы которые задает
вот эту geometry
но параллельные перенос и вот в эту
сторону и параллельные переносы в эту
сторону не например вот этим
параллельным переносом мы приносим эту
предка сюда эти две плитки пересекаются
по общей границы но внутренность они не
пересекаются теперь посмотрим на
картинка сюда значит смотрите это тот
интересная ситуация значит вот такие вот
переноса вверх и вниз получено
скажем вот эта плитка
приходит в эту плитку либо ту клетку но
параллельный перенос в эту сторону не
переносят эту плитку в эту клетку но
параллельный принос двойной длинны
приносит эту плитку в эту плитку вот на
самом деле здесь имеется вот что здесь
имеется повороты на угол п повороты на
угол п
они всем замечательный что поворот по
часовой стрелку на угол перед то же
самое что поворот против часовой стрелки
на уголки это в точности отражение
относительно точки вот значит вот если
мы возьмем эту точку и повернем вот эту
плитку на угол п она перейдёт в эту
плитку а вот такого до движения нашей
группе нету это запрещено теперь
покажите на минутку значит альгамбры где
такие квадратики как бы значит вот это
за мощение на самом деле оно такое же
что верить и 46 такой вот такой же так
вот это теперь обратите внимание на
последняя из них значит здесь
двухсторонняя плитка
значит здесь значит мы производим
отражение относительно скажем этой
прямой вот этот вот это
правильная правая в правой ? приходит
при отражении в левой ? которые только
не ?
неизвестно что и последнее замечание
насчет вот этой картинке и значит если
просто смотреть на плитке без значит без
? то значит при повороте на 30 градусов
вот этот ? не переходит вот ? поэтому
этого поворота нету в группе который
задает это гибнет вот пока с этим
достаточно а теперь по моему я уже могу
сформулировать основное
утверждение значит этого раздела и
вообще сегодняшние лице главная теорема
имеется 17
двумерных
регулярных то есть вот правильных за
мощение вот основная теорема сегодняшней
лекции
эта классификация всех двумерных
правильных значений плоскости значит их
17 штук шесть штук здесь изображены пока
жить в следующую картинку а вот еще 12
впрочем тут
повторяется одна из тех который было
по-моему самое первое это да самое
первое это последняя
на предыдущей картинке вот этот матч
сенат штук c12 который здесь показан и
они все двухсторонняя то есть там
присутствует отражение относительно
прямых то есть меняется ориентация и
значит правый нормальный ?
переходят иногда в левой что громче
пожалуйста не понял что считается
одинаковым а значит сам еще не бывает
двух сортов значит односторонние и
двухсторонние значит здесь
когда я говорю нет ни здесь вот здесь
когда я говорю про за мощение имеется
ввиду и односторонние и двухсторонние и
односторонние
за машине и никак не может совпадать с
двухсторонним вот так теперь значит
такие такая технология значит вот эти
возвращения
называется геометрия me федорова
а соответствующая группа или группы их
нам но много 17 штук разных групп на
называется группами
федорова я уже упомянул что термин
группы федорова
этот стандарт en термин на geometry
федора это не всюду можно это найти
значит этот теорема было доказано в
федоровым в 1891 году значит федоров по
специальности была кристаллографом
то есть он занимался химии и
кристаллографии
вот если вы прочитаете его биография в
русской википедии
там еще говорят что он математик вот
неправду то есть он занимался
математиком математики это канал очень
сложную математическую теорему
на но но он не был профессиональным
математикам
более того когда мы будем говорить про
за мощение пространство и там имеется
аналог вот этой теоремы но только там не
17 a230
разных значит за мощение трехмерного
пространства эти за мощения представляет
из себя модели кристаллов он кстати два
из них мы уже встречали на на прошлой
лекции
они тоже тут появляется но
задача о об отражении это совсем другая
задача не сравнимая задачи о
за мощение задача о группах порождаемых
отражениями в трехмерном пространстве
имеет ответ 7 по-моему до нас 7 а здесь
совсем другой другая задача и поэтому
совсем другой ответ так значит что еще я
хотел сказать да значит федоров тем не
менее взаимодействовал с математики байк
когда он занимался
за мощением трехмерного пространства и
таиланде завалов первую очередь на
доказать что у нюансам получается
чудовищным по объемам перебором случае и
конечно в первых вариантах этой теоремы
он врал
но невозможно перебирается миллион
случайно не ошибиться
даже компьютер ошибается вы наверно
знаете что задача четырех красок
было якобы решена с помощью компьютеров
но до сих пор идут споры
потому что там не ясно что компьютер там
течет не упустил
большинство математиков считают что там
все в порядке но значит это в общем-то
не очень
так но некоторые считаю что есть дефекты
в этих доказательствах ну а тем более
когда работаешь вручную и он
консультировался с таким известным
математиком на самом деле-то пологом
который там отправлял ему ошибочки и
иногда эта теорема называется рим
федоров н стресса так но теперь перехожу
к доказать что и
этой главной теоремы но замечу что я
буду доказывать только ее часть
дело в том что 17 это значит 5 плюс 12 и
докажи вот эту часть то есть я буду
рассматривать только те действия групп
которые не обращают
ориентацию значит доказательства
элементарное
но тоже связано с определенным перебором
случаев и несмотря на элементарности она
достаточно тонкая
классификация регулярно мышцам
правильных односторонних за мощение
плоскости
значит ну доказательства имеется ввиду
доказательства основной теоремы для
случая когда клетка односторонняя
назначит
пусть r2 на же то значит на регулярное
односторонняя и за мощение плоскости
тогда возможно следующие случаи
значит первый случай же то не содержат
поворотов
но за исключением поворота на ноль
градусов
который я поворот не считая он так тогда
я утверждаю что же ты содержит перенос
на вектор v 1 и перенос на вектор v 2
при этом в один не параллелен в виду
но действительно представим себе что в
нем есть только начнет поворотов имеется
только один перенос возьмем
фундаментально
[музыка]
область этой геометрии она при двигаются
вверх и вниз с лидером в сторону то есть
предлагается она может заполнить такую
полосу но левее проявляют полосы она не
может покрыть то есть нужен еще вектор
направленной не так как данный вектор
чтобы покрыть ссылку полосу значит
поэтому имеется два вектора вот давайте
вернемся предыдущей картинке и значит
ясно что тогда мы получаем именно вот
этот случай
второй
случае значит этот пишу
второй случай
содержит повороты но только на повороты
на 180 градусов вот тогда я не будут
удаваться подробностях назначит тогда
возникает вторая картинка вот значит
здесь имеется вот вокруг каждой точке
имеется поворот на 180 градусов вот эта
плитка переходит в эту клетку эта плитка
переходит в эту клетку
эта клетка переходит в эту клетку и так
сказать поворота относительно эти
повороты
для каждой вот такой точки где сходятся
4 линии там имеется отражение
относительно этой точки то есть поворота
вокруг неё на 180 градусов значит это
случае б так теперь дальше третий случай
же ты содержит
поворот порядка м больше равно 3 значит
поворот на
и это поворот видят два и деленная на 2
в этот порядок в форт до этого поворота
и он равен 25 зеленая зона 2 .
а здесь мы предполагаем это следующий
случай
что есть поворот на угол при
тогда что значит
значит поворот порядка 3 однако к югу
это 2пи
делим на 3 на 3 но и теперь главная ляма
утверждает следующие в этом случае имеет
место следующий факт существует
еще два поворота порядка к вы знаете я
может скачут это обозначить м а то я
запутаюсь давайте посмотрим да я прошу
прощения пусть будет к здесь вместо n
порядка и дым такие что единица на k
плюс единица на n плюс единица на n
равно единице
это уравнять должно быть вам знаком оно
было на прошлой лекции теми же самыми
буквами из той же самой правой части вот
точно то же самое уравнение но если уж
мы служим другой там вот эти вещи были
связаны с некоторым треугольником вполне
конкретным и это поражало то что сумма
углов треугольника равна единица что
что значит утверждение было во налима
состоит в следующем при условии 3 то
есть когда есть хотя бы один поворот на
угол по порядка больше равный трум то
тогда в этой геометрии существует еще
два других поворота на порядка или м и
при этом выполнять с такой уровнями вот
формулировку ли мы так значит
давайте рассмотрим конкретный пример
покажите пожалуйста рисунок 333
значит одно из решений это уравнение
значит пример клм эта тройка целых чисел
которые являются решением этого
уравнения равна 3 3 3 вот тогда значит
посмотрим что тогда геометрически
получается значит что нам дано нам дано
. а
и там делается поворот на 2 3 деленное
на 3 где то значит должен быть еще один
поворот почему значит а ну значит если
есть только этот поворот то возьмем
где-нибудь на некотором расстоянии
кусочек маленький кусочек нашей
фундаментальной области да значит она
поворачивается сюда потом поворачивается
сюда потом возвращается обратно теперь
пойдем подальше и возьмём маленький
кусочек там значит он поворачивается от
сюда потом сюда потом возвращается
обратно а
чем заполняются все кусочки
которые были здесь и здесь тут еще какие
то есть кусочки если мы этот день и все
дальше чем они могут запомниться вот но
они могут взяться из каких-то кусочек и
туда перейти параллельными при но сами
вот но тогда значит если мы перенесём
параллельным переносом
какой-то кусочек то но он уже не забудет
его перевести этого rotting то есть тут
явно противоречат не может быть значит
найдется такая то еще один поворот
назовем точку вокруг которого он
поворачивается моём самая близкая к
точке а поворачивается вот и значит мы
предполагаем что он тоже поворачивается
на 23 зеленая натрия посмотрим что будет
дальше сделаем поворот вокруг точку а на
2 3 на 3 и получим точку по что их на
дальше сделаем следующее возьмем поворот
от точки б тоже на 2пи натрия
тогда вот эта точка б считает она
перейдет вот в эту точку б два штриха
что касается точки а при этом повороте
она осталась на месте а штрих равно а
но при повороте вокруг б на куда ты
куда-то передан она перейдёт в отсюда не
трудно там посчитать сравнивал углы
поворотов что здесь нарисовано я
правильно пять лет газиз значит
правильный 3g
здесь правильный треугольник и значит
вот эта сторона этого правильного
треугольника
переходит в эту сторону вот этого
правильного треугольника и таким образом
значит в этом случае мы имеем следующий
факт значит абэ
переходит в два штриха б .
теперь имеет место при этом длина значит
об этом надо длинные два штриха понятно
потому что все эти повороты они заметили
длинное меняется
ну вот теперь у нас реально такая
ситуация у нас имеется один вектор
фиксированной длины и другой вектор и
значит и денчик ето а.б.
значит вот имеется два одинаковых по
длине векторы на плоскости
тогда значит я утверждаю что существует
некоторый поворот который переводит а b
непосредственно в дождь штриха быть
бастриков
тут мои их перевели в с помощью двух
поворотов а здесь я утверждаю что можно
найти один поворот значит может быть я
тут отбивай хлеб у гриши мир зона потому
что я быстренько это докажу значит как
найти очень простая конструкция как
найти такой поворот очень просто берем
отрезок
b&b два штриха и проводим серединный
перпендикуляр потом берем отрезок оа два
штриха и строим пиридин и
серединные перпендикуляры тогда значит
но у меня не очень точно где-то здесь
они пересекутся
значит эти два серединных перпендикуляра
пересекаются и тогда точку пересечения
мой назовем и естественно c и ясно что
поворот на вот этот угол переведет вот
этот резак вот-вот рекою
увидеть ну хотя бы потому что легко
подсчитывается что эти два угла
одинаковы
вот этот угол и этот угол одинаковы и
значит вот отрезке clc ольга тоже
одинаково расчета тут серединный
перпендикуляр проходит вот таким образом
значит я посмотрел что происходит в
случае когда вот такие 3
давайте вернемся к этой картинке нет ни
планет кто-то только который был а
значит и мы видим что у нас возникает
такой треугольник a b c легко убедиться
фактически очевидно на что это
правильный треугольник вот и и или
значит у него
углы пи пи на 3 значит
pin 3 плюс 3 на 3 3 на 3 это получается
пить
сумма углов треугольника что значит он
не соответствует вот этому уравнению
вот теперь мы сейчас перейдем к картинке
но перед этим я хочу обратить внимание
что фундаментальная плитка здесь будет
такой вот известно что она вот-вот оно
здесь
ну теперь давайте посмотрим на 46
значит вот значит вот эта
фундаментальная плитка при том как я уже
замечу
тут не всякие повороты возможно ну вот
из-за того что тут нарисованный у нас
знаки вопросов таким образом значит мы
реально рассмотрели что реально
геометрически происходит в этих в одном
из этих случаях вот мы ещё очень далеки
от доказательство леммы ее полное
доказательство это упражнение которое у
вас будет на занятиях сейчас даже что
этот наверное через раз мы до этого
добираться
вот а сейчас я хочу сформулировать пару
вспомогательных упражнений значит что я
хотел вам сказать значит первое
утверждение вспомогательное
я уже его в собственно говоря и доказал
по дороге
оно состоит в том что для любых векторов
2 1 и v 2
верни ну да одинаковой длины
значит существует притом даже
единственно поворот р0 значит вокруг
точки 0 на значит единственная точка
ноль на плоскости значит это на самом
деле я говорю виктора нужно понимать
направленные отрезке у вас спаунера
бойтесь
что вектор это некоторые классы
эквивалентности а здесь я вижу как он
только конкретные направлено отрезке
одинаковой длины то есть что это
известно .
на плоскости и поворот значит р 0 это 0
на альфа такое что
сочтет
р0 от в1 равняется виду вот эта картинка
что я сейчас рисовал вот у нас тут в
один туда у меня в 2
плохая картинка ну скажем вот так и есть
конструкция который очень быстро нам
доставляет
точку поворота так это первые
вспомогательное утверждения 2 такое
вот а я вот тоже уже объяснил как
замечательно значит вам
значит если имеется два поворота
ну хорошо что она отдельно дополнительно
формулируется значит если данный два
поворота р.а.
на угол альфа и r&b на угол bed а кто
тогда существует
значит значит их композиция
[аплодисменты]
значит который обозначу
rc эта композиция сначала делая
а сейчас я себя веду как алгебра если
они как-то полог это значит сначала р а
потом rb
значит их композиция является поворота
который легко можно построить я уже
показывал как это делается
вот значит такое вспомогательное
утвреждение которое вам я надеюсь
поможет доказать основной ленной теперь
значит я хочу дойти до конца
доказательства а тут осталось очень мало
значит конец доказательства так
значит мы знаем что нам осталось
посмотреть
единственный случай когда у нас имеется
три поворота на угол 2п деленная на к
и значит 4 поворота на порядка крым то
есть повороты на 2пи деленная на co2
определенная 02 определенная м и эти три
числа klm целые числа они удовлетворяют
такому диофант его уравнению значит мы
на прошлой лекции в другом контексте
решали это уравнение неважно в каком
контексте вы решаете уравнение с ровно
одно и то же уравнение имеет одна из тех
же решением и тогда выяснили что клм
может равняться либо 333
либо начать сейчас 44 2 и 3 по моему
по-моему так я проверю значит давайте
посмотрим картинку 442 значит со случаем
333 мы разобрались и увидим что здесь
действительно получается
значит ответ на наш вопрос .
получили некоторую конкретную геометрии
смысле клей на для за мощения теперь
давайте посмотрим рисунок 442
дальше дальше понятно только правильно
значит тот все совершенно логичному в
предыдущему случаю на давайте посмотрим
значит смотрите а тут поворот на 2 5
деленное на 4 то есть api на 2 вот под
тем же причинам что и в том случае
должен быть еще один поворот вот пусть
он бы
значит но по условия нашего случая
это тоже поворот на 90
градусов то есть на 3 на 2 и и при этом
повороте . в приходят в эту точку дальше
мы существуем второй поворот вокруг б .
а которая была неподвижной при первом
повороте переходит сюда . b-штрих
тоже поворачивается на 90 градусов
вокруг b и приходит сюда легко
посмотреть что здесь возникает в квадрат
ну кроме того у нас возникает
треугольник не
у этого треугольника значит а это как
называется по-русски
равносторонние прямоугольный треугольник
значит здесь прямой угол и а здесь по 45
вот такой треугольник но естественно
значит и на 2 плюс 1 на 4 на 4 этапе что
вполне соответствует формула
сумма углов треугольника вот здесь вот
это в квадрат и вот здесь он и образует
значит
нашу фундаментальную плитку давайте
вернемся к 46 100 да вот это вот это
случае ведь этот поворот на 90 градусов
планет виноват сейчас давайте посмотрим
значит здесь
то есть здесь мы можем поворачивать на
90 градусов вот здесь мы не можем
приручить на 90 до 100 только на и
на пи давайте вернемся к придушить
цветной картинки видите значит поворот
вокруг c он только на пик ну потому что
из этих данных не вот значит поворот на
пи
опять вернемся к 46 значит здесь вокруг
этой точки можно поворачивать на педаль
на вокруг этой точки можно поворачивать
только на пик таким образом значит мы
разобрались случаем 442 давайте разберем
случае 362
еще одна цветная картинка вот вот оно ну
значит все известно аналогично
поворачиваем на
два pin тори попадаем . бы попадает сюда
. остается на место теперь вращаем
вокруг б на . b4
поворачивается опять таки на 90 градусов
вокруг бы попадает в два штриха вот это
.
а . а который не двигалась при первом
повороте далеко из .
а два штриха таким образом зеленый
вектор
приходит зеленый вектор мы применяем ту
конструкцию который я два раза уже
объяснял только здесь оно вырождается
тут не нужно строить этих серединных
перпендикуляров потому что эти два
отрезка пересекаются как раз оба по
серединке и у нас возникает во первых
такой треугольник с углами pin 6-pin 3
pin 2 сумма если снова равна пи а
фундаментальная плитка имеет такой вот
вид давайте на него посмотрим в картинке
46 вот это вот этот случай вот эта наша
фундаментальная область значит здесь мы
можем по поворачиваться на пи на 3 а
здесь значит
так интересно насчет здесь если мы
повернем на 2 и на 3
то это перед отсюда до это правильно еще
раз прогоним
это передоз ударно теперь возьмем вот
эту точку здесь тоже мы поворачиваем на
два pin 3 теперь посмотрим на эту точку
значит если я поверну на pin 3 сюда то у
меня вот мой шмот вопросов не придет ?
не имею права да то есть я привожу на
на и вот вот это ? придёт ? все в
порядке вернемся опять последняя цветную
картинку и здесь значит допустим поворот
на пи и 2 поворота на
значительно на два pin 6 другой поворот
на
пена 6 2 pin 3 последствия и просто pin
тори так значит таким образом я
доказывал эту основную теорему
по модулю леммы основные которая не
доказал ну по поводу которой я дал
достаточно много указаний чтобы она
стала доступной для доказательства
значит у меня осталось сказать две вещи
я пожалуй не буду писать ничего на доске
значит мне осталось поговорить про
двухсторонние
за мощение плоскости давайте вернемся на
три шага назад там где 12 support вот
они все здесь образованы изображенный по
песках доказывается но перебором случаев
но дара гораздо более длинным и скучным
чем
тот небольшой перебор который мы здесь
сделали я
не собой не собирался и не собираюсь вам
это доказать что рассказывать и
на упражнениях вас никто не будет мучить
заставлять находить доказать что это
сложные цели мы но вам надо будет
научиться понимать каким геометрии
реально соответствует эти картинки более
того среди задач и я уверен будет задачи
такого типа вам дадут какую-нибудь
красивую картинку теперь саровской и
скажет где она здесь здесь нет это может
он их среди первых пяти который
показывал вам можно посмотреть и увидеть
как устроена геометрия шер крем
соотнести соответствующую картинку
среди тех которые здесь были показаны
мой последняя вещь еще существует за
мощение
пространство многогранниками вот их 230
это основное достижение жизни все дро и
группа федоров обычно называет не ту
группу в двумерном случае группу в
трехмерном случае вот
и тем самым имеется 230 групп
федора а не отвечая отвечает реальным
кристалл
но сами понимаете что заниматься
производством этого чудовищного по длине
доказательства не по сложности тут
просто нужно логично правильно
перебирать все случаи и стараться ничего
не упустить вот и на этом лекция
заканчиваются тут я все-таки на 7 минут
у вас при завяжем на этом все спасибо