значит сначала поговорим про прямыми и
точки в этой геометрия
значит в чем состоит геометрия это пара
h2 н а где
h2 это просто комплексные числа по
модулю меньше единицы а м это группа
которая поражена отражениями
[аплодисменты]
относительно прямых удобный говорит
по-английски wines wines это линии вот
они прямые с точки зрения этой геометрии
значит какие бывают линии в этой
геометрии бывает диаметр окружности аж
дуальность
через а я обозначаю границу этого круга
который между прочим не входит нашу
геометрию
это один тип окружности и 2 типа
прочности этот дуги дуги окружности
перпендикулярна этой так давайте я
нарисую картинку
вот у нас имеется комплексные числа на
теперь какие у нее точки это просто
точке этого открытого круга значит я не
буду для них использовать их комплексное
значение . однако вы
комплексная координата я буду писать как
в элементарной геометрии разные большие
буквы значит такие имеются прямые значит
но диаметры вас бывают
дуги окружности перпендикулярна и значит
границы этого круга значит эта граница
называется абсолют
значит вот такая картина прямые это
диаметр и либо вот такие дуги а группа
которая действует это отражение
относительно этих объектов значит на
прошлой лекции было доказано и даже на
поживу в прошлой что отражение
относительно окружности перпендикулярна
абсолюту
является реакцией всего этого круга при
этом точки этой дуги остается на месте
точки которые здесь с этой стороны
перескакивает туда и наоборот
вот значит такая у нас
геометрии такая в ней такие в ней точки
такие в ней так сказать прямые значит
что я буду делать дальше дальше я буду
доказывать
основные базовые свойства этой геометрии
при этом в таком порядке я вспомнил
какие
на были у евклида постулаты и
для каждого из пяти постулатов визг лида
сформулирую аналогичное утверждение в
этой геометрии
значит самая первая будет таким
для любых точек а и б в г д а не
совпадает зубы существует единственная
прямая l значит все прямо я буду
обозначать буквой l с разными индексами
такая что цель содержит и содержит более
привычной фарм головка через любые две
точки можно провести
единственное время значит этот факт
фактически был доказан на прошлой лекции
а именно значит доказательства следует
из утверждения о прошлой лекции
вот посмотрите свои конспекты или в
книжку или делать это было записано вот
была такая картинка значит правду тут
мне нужно сделать небольшую оговорку
когда я доказывал соответствует еще
утвреждение о том что через две точки
проходят единственно окружности
перпендикулярна
границы круга я фактически использовал
картинку на которой точки а и b не
лежали на одном диаметре если они лежат
на одном диаметре
то тогда она это утверждение
доказывается очень быстро и легко ясно
что нужная нам прямо
это есть самый диаметр вот очень легко
доказывается что он единственный пожалуй
все таки единственности докажу потому
что она доказывается внезапно к
единственно с в общем случае
значит вот у нас две точки a и b вот
этот диаметр теперь предположим что
имеется другая прямая которая проходит
через а и b - такая картинка здесь
прямой угол здесь прямой угол значит и
она проходит через рыбы вот я сношу
этого быть не может
почему проведем здесь касательно и
проведем здесь касательная анекдот здесь
пресекутся а это не может быть потому
что они обязаны пересекаться в центре
вот и все вот такой простенький
рассуждение am
так ну вот все что я хотел сказать про
прямые и про точки к нашей геометрии
следующие постулат евклида наверняка вам
неизвестен
разве что вы специально читали элементы
евклид а второе утверждение евклида
для нас звучит очень странно на русском
языке в обычно переводят так для любой
упрямую можно продолжить вот это кажется
совершенно бессмысленно но дело в том
что перевод слова русское слово прямая
не является правильным переводом от того
что называется прямой у евклида
дело в том что и в krita рассматривал
только отрезке он не рассматривал прямые
это имеет очень важный фундаментальный
философский смысл потому что
рассматривать всю бесконечную прямую
значит понимать то что называется
актуальная бесконечность вот то есть вот
мы верим что существует бесконечные
объекты вот а геометрии евклида который
на самом деле было математической
физикой пространство имела дело с
абстрактными объектами
которые и на изображали
реальные объекты из пространства и
значит iv клинт не жевал верить в то что
вот бывает какие-то бесконечные объекты
он верил только в том что он видим то
есть это абстракции наблюдаемых объектов
или величин так теперь все таки в нашей
геометрии и и замечу что вот этот второй
постулат он очень хорошо выглядит потому
что ну вот возьмем например ну возьмем
скажем вот это прямую да и он
действительно можно продолжить так можно
еще нужно продолжить
но продолжится до абсолютно нельзя
потому что соответствующие точки
абсолюта она не принадлежит нашей
геометрии так что тут случайным образом
получается такое приятное совпадение с
евклидом он так значит пропустили второй
постулат и теперь перейдем к следующему
постулата маги вк лида
аппендикулярный значит сразу формулируя
основное утверждение про перпендикуляра
значит для любой точке а и 0 прим в
любой прямой l
существует единственно лишь три такая
что эльф при панику равна штрих al4
лежат .
вот значит это было доказано на прошлой
лекции и это называлось удружили и
изоляции 6
он тут тоже можно сделать оговорку
потому что здесь когда мы доказывали мы
рисовали картинку в которой прямая l не
было диаметром вот доказательство в
случае когда эль является диаметром
точно такой же точно такой же то есть
нужно проделать все те шаги которые мы
если сделали доказываю вот это
утверждение и и получается тоже
правильный ответ значит что еще я хочу
сказать про питбуль не кулеры
нет все так панде кулер и все а теперь
перейдем к следующему постулата евклида
плюс 3 нет простите вот это не два а три
потому что второй постулат я пропустил и
о нем говорил но ничего не написал а
теперь мы перейдём к четвёртому
постулата евклида и займёмся поворотами
и окружности ну вы сразу должны мне
сказать что как можно говорить про
окружность когда у нас нет метрики вот
штукой окружность это множество точек
равноудалена от некоторой фиксированной
точки вот тем не менее можно без всякой
метрики в рамках нашего подхода
определить и понять ее поворота и с
помощью этого понятия определить что
такое окружность значит пусть п .
нашей геометрии и рыл что не проходит
через спать тогда
поворот вокруг определяется как
композиция отражение относительно l и r
штрих рисую картинку
значит вот у меня . p вот через нее
проходит две примы
это что их зимой .
возьмем какую-нибудь точку здесь скажем
а возьмем и отражение относительно эль
получим . h3 теперь возьмем ее отражение
относительно относительно .
относитесь прямой и штрих и значит что
мы получаем мы получаем приятная пока мы
ничего не получаем начнут мы ущелью а
дочь 3-х теперь значит назовем вращением
относительно п
любая композиция 2
отражения относительно двух прямых
проходящих через
вот это мы называем вращением но почему
значит как это будет выглядеть вот тут у
нас возникнуть значит если мы рассмотрим
всевозможные вращения относительно этой
точке у нас появится и фиксированным
какую-то точку а мы получим некоторый
объект множество точек который мы
наберем окружности почему мы
да желаем этот объект называется
окружности давайте как мы делаем всегда
переведем точку p в центр вселенной в .
авцын тогда эти прямые действительно
станут настоящими прямыми и
последовательное отражение этих двух
прямых будет настоящим поворотом
евклидовым поворотом если мы зафиксируем
какую-то точку а и посмотрим на все ее
образы при всевозможных поворотах
относительно центра вселенной на то мы
получим настоящее в клину в окружности
вот а теперь как всегда
вернем в точку о обратно в.п.
тогда окружность придет в окружность
потому что мы знаем что значит элементы
нашей группы в переводит окружности
прямые в окружности или прямой значит мы
получим и в книгу окружность вот
довольно забавно то обстоятельство что
значит почему так получается значит
давайте сейчас я допишу определения
значит
давайте с подгруппой скажу рассмотрим
подгруппу
мпл назову
моей основной группы такая что значит
порождённая всеми отражениями по прямым
проходящим
[аплодисменты]
значит в этой ситуации имеет место
теорема ничтожная на и это оказывает не
буду так ладонь от еще я не досказал
определение
значит тогда значит пусть
а это произвольная .
ice age 2
пусть р . отлично жду тогда окружность с
центром а
и с радиусом r определяется как орбита
[аплодисменты]
относительно
значит давайте я нарисую картинку значит
у меня есть точка p
у меня имеется вращение вокруг су точки
p у меня есть .
а сейчас простите я сказал глупость
никакой 2 . мне не нужна простите меня
есть точка p на есть возможно вращение
вокруг бы я беру точку а и рассматриваю
орбиту точки а относительно вот этой
подгруппы вращения вокруг точки p
значит эта орбита это по определению
есть окружность
вот значит утверждение
4 для любой точки p и для любой точке а
пусть оно не совпадает с п я не хочу
иметь свою новорожденную окружность
существует единственно
окружность с центром и
проходящий через а значит это твой уже
не не нужно доказывать потому что это
есть определение окружности только тут
доказывать нечего вот а доказывает нужно
другое
теорема
любая не приболеть chase co
нравится евклидовой окружности
при этом
не совпадает и и центр вко медовом
центры
если посмотреть на эту картинку то вот
это центр евклидовой в центр
гиперболической окружности он центрируем
настоящему правильном вот такую линию то
вот это расстояние она больше чем это вы
уже сейчас вы уже понимаете что функция
расстояния устроено так что вот здесь
вот такие маленькие отрывочке они очень
большие вот а здесь такой же длины
евклид отрезок он примерно евклидовой
длинный вас вопрос то есть центр
что есть у нас .
значит совпадает с центром да тогда в
этом случае евклида в центр и
гиперболический центр будет совпадать
конечно значит действительно здесь
следует сделать оговорку что я напишу в
общем случае
так вот такая забавная вещь с
окружностями а теперь мы переходим к
самому главному а именно это был
четвертый постулат давайте перейдем к
знаменитому пятому постулата значит про
него в разных книжках написано что это
самое важное или самый знаменитый из
рамы самой исследованной утверждения
вообще в науке но я думаю от некоторое
преувеличение каждым днем было какой там
номер уже 4 на параллели и расходящиеся
прямым
значит нас интересует следующая ситуация
имеется . п
которые мне принадлежит некоторые прямой
l нас интересует какие прямым какие
бывают прямые которые проходят через п и
не пресекают игр значит здесь во всех
мировых учебников по геометрии
следующим образом формулируется
пятый постулат евклида в этой ситуации
существует одна и только одна прямая
которая проходит через п и не пересекает
и она называется параллельной прямой вот
значит это неправда утверждение верно в
передовой геометрией многих лет ничего
подобного не говорил о не мог говорить
его формулировка его постулата гораздо
хитрее значит и она как раз вызывал
критику всех математиков значит а
например она такая к сожалению я хотел
дословно
и и написать на шпаргалки нужно было бы
жилось значит такая значит имеется
прямая имеется .
и нефрит говорит следующее значит
соединим здесь перпендикуляром и
простоем прямом про прямую
тогда говорит евклид значит это прямая
будет пересекать прямо тогда и только
тогда с той стороны с которой вот этот
угол
меньшим пи пополам он не говорит пи
пополам он говорит меньше чем прямой и
меньше нужно понимать не как меньшее
число а как в меньший угол то есть вот
этот угол он меньше чем тот угол понятно
что там ещё можно добавить вот у него
такая формулировка при этом он избегает
рассмотрение значит актуальной
бесконечности он не может сказать что
прямая не пересекает потому что прямо
это бесконечный объект она отказывается
рассматривать бесконечно объекта вот так
теперь что как обстоит дело у нас
значит вот этот фундаментальная картинка
вот у нас прямая вот у нас точка p вот у
нас .
а теперь на прошлой лекции было
утверждение по моему c назовусь которая
говорила следующее что через точку q на
границе низко и данную точку p проходит
ровно одна прямая это в прошлый раз было
доказано
вот но значит аналогично через точку q
штрих имеется ровно одна прямая которая
проходит через п вот
значит нет к это плохая буквах значит к
поиску шарик будет противоположной там
это у нас будет это вот тогда
утверждается значит вот построим такие
две прямые значит мы таким образом уже
получили две прямые которые не
пересекают нашу прямую и на самом деле
таких приемлемых бесконечно много но
именно эти д
которые я построил называются
параллельными давайте их и синим светом
вот и любая прямая которая тут проходит
между ними она тоже не пересекается но и
те такое приму это же как 0 выделю
цветом
на самом деле тут есть маленькая
тонкость
связано с тем что они может и прямая
проходящие через п вести себя так что
она проходит через п
не пересекает значит не пересекает
прямую l но одна из ее крайних точек или
обе находятся на абсолюте
может ли такое быть это не может быть
это легко доказывается нашим основным
приемом переводим точку p в центр и там
мы получим две прямые такие вот а вот
этот третья прямая вот оно значит будет
себя вести как то так ну прямо я никак
не может если она входит в точку
патчей через этот угол она никак не
может из него выскочить вот так что мы
доказали следующее утверждение которые
я называю питон постулату так сказать а
значит
[аплодисменты]
существует бесконечно много прямых
проходящих я сразу напишу
через которые
не при считают или все о ней лежат между
двумя
параллелями через п
значит вот такая вещь получается значит
довольно понятно что современники гаусса
и лобачевского
когда им рисовали не такую картинку а им
рисовали
такую картинку
на это смотрели doritos гаусс как умный
человек который очень на которой очень
важно уважение окружающих людей
понимала как на это безобразие будет
реагировать публика и боялся вообще об
этом что-либо говорить вот более того
значит он как-то общаясь с одним из
своих коллег значит все-таки это
объяснил
но при этом сказал что он категорически
требует чтобы ни в коем случае этот
коллега книга никому не говорю что он
вот такую страшную вещь сказал вот что
касается лобачевского
он сразу на этот делала смотрел с
физической точки зрения
а именно он считал что конечно такой
картинки
они пресекаются но пусть вот это
расстояние огромно я и пусть этот угол
очень маленький кто его знает как там
далеко далеко они будет или не будет
пресекаться а вот и
значит он занимался тем что пошел в
астрономическую самой обсерваторию
и сосчитал углы сумма углов треугольника
начну сейчас с вами узнаем
покажем что сумма углов треугольников
меньше чем ты вот и он сосчитал и он его
вот действительно получилось меньше вот
он очень обрадовался но потом проверим
точность вычисления того что точность
вычисления значит больше чем разница
мертвого 180 эти мысли за там которые он
прочего поэтому он не получил
подтверждение но не получил опровержение
того что мир устроен так значит на самом
деле наш мир не не является евклидовым
он не является гиперболической ситуация
намного намного сложнее и роща физики не
очень понимают в чем они состоят из
вернее понимают но разные физики
по-разному понимают в общем устройства
нашего пространства пока остается такой
большой войны то еще я хотел сказать про
параллельной да вроде ничего больше мой
последний предпоследний пункт
сегодняшней лекции это сумму глав углов
треугольника
[аплодисменты]
значит давайте рассмотрим какой-нибудь
гиперболический треугольник у нас все
время будет использоваться такие
обозначения б.с.
здесь угол альфа здесь угол быта здесь
угол дома и имеет место такая теорема
если a b c not one line они на одной
прямой тогда в это плюс дома меньше чем
и и меньше и больше 0 вот при этом это
можно формулировать геометрически новый
привычно писать так но это можно
понимать как понимал ей вк лиц что этот
сумма этих углов
они получаются их прикладыванием друг
друга до меньше чем за два прямых
он так это формулировал вот значит как
это доказывается очень просто
значит первый случай
пусть
сейчас оп оп оп оп оп пусть а не
равняется равняется на город вот у меня
он уже вот у меня и
[музыка]
а.б. вот у меня сейчас виноват значит
прямая соединяешь прямая сильнейшая а и
b это настоящая прямая значит и здесь
прямая
соединяющая по z настоящая прямая теперь
а прямо из сильнейших бойцов это не
настоящая прямая это провале ческая
прямая
но теперь давайте посмотрим на эти углы
значит проведем тут евклидовой упрямую
bc значит что такое угол вот что
представляет из себя вот этот угол ночь
нужно тут провести касательно
вот вот наш угол вот аналогично здесь
вот но евклидова сумма углов
здесь равна пи но значит этот угол общей
а и углей в bfc меньше чем углы
о бойце
и о з д вот поэтому в этом случае
это неравенство очевидно ну громче
пожалуйста я плохо слышу
значит как определяется угол в
гиперболической геометрии
я имею ввиду мера угла в данный момент
значит мера угла определяется как таким
образом мы проводим касатик значит если
прямые не являются прямыми кривыми мы
проводим касательно и в вершине и угла
проводим касательный
и измеряем евклидом угол между
касательными
значит в этом случае это очевидно а в
общем случае
сейчас одну минутку я уже расскажу общий
случай
переведем значит пошлем переведем ого
как всегда нашей любимой заняться
и значит
используем значит тот факт я чуть позже
я хочу вас вопросе на чудо сказать
[аплодисменты]
значит давайте повторю все
доказательства потом отвеченный вопрос
значит начало рассматриваем случай когда
вершина а совпадает со тогда это
очевидно в общем случае мы сначала
переведем его на там сосчитаем сумму
углов она окажется меньше чем петь на а
потом вернем обратно в и тогда
воспользуемся тем что углы сохраняются
важное замечание про сохранения углов
значит на прошлой лекции не доказывал
чтобы сохраняется но вам было дано
были даны листочки где это утверждение
вам придется доказать
более того там даже несколько более
общего утверждения
вам придется доказать сегодня вы не
получите на новых листочков значит
будете догонять лекции то есть вот при
этом принципиальное различие между этими
листочками и то как я рассказываю почти
все рассказывать чисто геометрически вот
на листочках
бывает не точки a b c
от точки z1 за 23 то есть используется
комплексное число и это очень правильно
именно так нужно
этим делом заниматься а я вот то ли из
отсталости то ли из любой любви к
старине значит вот рассказываю пока все
геометрические уже следующая лекция уже
геометрия исчезните начнутся
точное вычисление окей теперь еще раз
ваш вопрос я уже ответил ну хорошо так
ну а теперь самая последняя значит каким
образом он коры и забрал модель танка
рыв круг круги
ну во-первых соответствии с принципом
арнольда значит не он это и забрал а
изобрел это итальянский математик
фильтрами вот он не забрав все остальные
модели тоже
но как-то почему-то ему это не приписали
а все говорят про келли край на
японкой но
значит а откуда взялся это название
модель фон корена диски значит он эту
модель описал в чисто физических
терминах в книжке наука и гипотеза
совершенно замечательная книжка это
книжка философия науки
написанная для нее математиков и там
впервые
но не впервые но значит можно сказать
что впервые впервые в таком физическом
смысле появилась эта модель а вот как
это рассказывает nippon карает значит он
мог бы рассказать трехмерную модель
но тогда бы обыватель не математик
ничего бы не понял поэтому он
рассматривает двумерную модель вот
кстати
физики очень часто это делает например
вся статистическая физика
она в основном имеет сильные результаты
в двумерном случае модельном а в
трехмерном случае там все очень трудно
ничего не могут
мало чего могут доказать вот значит
значит вселенная это диск на эвклидовой
плоскости и там евклидова геометрия
имеет место кроме того там живут
существа двумерные которые могут
перемещаться по вселенной
вот так как она плоская это очень просто
не пропал вот там вот и они эти существа
наделены разумом
они очень умные и
значит в этой вселенной и мест
место такое явление как температура вот
на краю свелись вселенной
[музыка]
значит абсолютная температура
[аплодисменты]
равна нулю ну а в середине какая-то
температура он скажем единица будет тоже
абсолютно температуры единица вот
основной закон состоит в том что длина
значит сделаем так значит значит
рассмотрим отрезок ав бы его длина
равняется нет
возьмем здесь такой отрезок длины скажем
один сантиметр
ну вот тогда значит если
и пусть он прям находится в центре
вселенной имеет длину 1 сантиметр
если мы его унесем другое место то его
длина уменьшится и будет равна
температура
умноженное на один сантиметр
понятно значит короче говоря
значит все предметы сжимается при
температуре ну-ка как у нас тоже она
чудесно взять железку и и
вынести на мороз оно сожмётся там
какую-то крохотной доли от здесь она не
сильно сжимается вот значит вот так вот
такой в себе значит в которой имеет
место евклидова геометрия имеется
температура и длинной предметов
пропорциональной температуры от того
места где они находятся на живут эти
самые наделенное разумом существа
но первым делом они отправляют задают
себе вопрос как наша вселенная она
конечна или бесконечна и вот но пса
решают экспедицию и вот этой к смириться
значит выходит отсюда есть значит
куда-то идет идет идет вначале на у них
шаги довольно большие а потом по мере
того как они приближаются к концу
вселенной вот они становятся ничтожно
малы и значит они никуда не приходят ну
экспозиции сделать все дольше и дольше
по разным направлениям и в общем они
приходятся в том что по-видимому эта
гипотеза по-видимому вселенная
бесконечна и дальше они интересуются
вопросом о том что такое кратчайший путь
между точками помните это самое
мы любим высказывания на расстоянии это
красящей пути между точками
вот они значит этим вопросом
интересуется и вот и обнаруживать
следующее если скажем вот меняется .
и . если они будет идти от а до б к
евклидовой прямой то значит здесь значит
и вот здесь вот допустим бы ближе к
центру вселенной чем а и значит их шаги
без становиться постепенно все короче и
короче и они обнаружат что на самом деле
если вот эти вот по такой траектории
здесь у меня шаге будет длиннее
поэтому они быстро и найдут вот так
нетрудно доказать что вот этот путь и
есть прямая а именно гиперболическая это
кстати в анкаре не доказывается но
значит вы тот
легко сможете это доказать вот но значит
вот они обнаружили что такое прямые
потом точно не это проверяют значит
умное существо а
и умное существо бы берут берут
веревочку и натягивает ее по прямой она
естественно на себя натягивается вот
такой температуры более того значит если
существом б зажигает лампочку-то лучи
света ну там это можно доказать с
помощью там разных наименьшего действия
из физики она тоже вытрите по таким
траекториям вот мы наконец в завершение
всего этого дела не значит они
рассмотрят вопрос о параллельности
вот ну и как вы понимаете обнаруживает
что имеется много параллельных примак
находящиеся взаимное кто-то . коровина
вдоль линий вот и в итоге они приходят к
трем а нет еще я забыл еще у них
появляется умный теоретик который
придумал совершенно уникальное понятие
под названием температуру
вот и не только придумал это
теоретически
еще придумал прибор для измерения леня
температура
градусник а вот и стал измерять
температуру на него смотрели как на
чокнутую вот но он ходил по всему по
всей вселенной что температура была
одинакова понятно почему потому что это
самая сучка растягивают
вот ну вот на что не пришли
трем неверным выводам что геометрия их
их себя на бесконечно столько она
конечно тоже очень маленькая вот
геометрии в ней
гиперболическая хотя на самом деле на
евклидовым на вот температуры
всюду одинаково значит и и длины
естественно не изменяется вот очень
интересно такой философский вывод из
этого дела и тонко
значит можно было подумать что он
высказал это вот видите как бывает что
люди ошибаются и создают теория которая
совершенно не соответствует
действительности об анкары делают прямо
противоположный вот он говорит что не
правильно говорит что здесь геометрия
евклида неправильно потому что с точки
зрения практики здесь с геометрия
действительно является гиперболической
но и аналогично со всеми остальными
утверждениями
это входит в рамки его общей философ
философии
науки которая но такая прагматическое
что наука не должна искать абсолютной
истиной какие-то абстрактные она должна
находить оптимальные объяснения реальных
физических естественных явлений вот
значит такая история была с пантеры и
пожалуй могу ли он еще что-нибудь
рассказать о нет вы знаете начала меня
осталось 15 минут давайте я сейчас
немножечко расскажу про историю создания
не евклидовой геометрии гиперболической
история совершенно фантастическая я не
буду рассказывать про деда историю но
тут только несколько слов скажу но
прежде всего
евклид самого начала очень был недоволен
пятом постулат в отличие от всех других
5 посылать очень сложный очень сложно
формулируется вот он по-видимому пытался
его доказать и что замечательно и
говорит о гениальности понял что он не
может это сделать и поэтому когда он
писал свои элементы он продвинулся как
можно дальше не используя
пятый постулат
то есть первые 28ohm сколько-то theorem
у него значит не использует 5 послужат
поэтому они верны и
в геометрии лобачевского
вот теперь значит дальше разные люди
доказывали
и многие с большим успехом на то что
пятый постулат следует из других
постулатов в том числе до довольно
серьёзное учет на это делаю вот вплоть
вплоть до конца 18 века да и в
девятнадцатом веке тоже этим занимались
ну каждый раз было вранье и их
разоблачали интересно что один из
величайших математиков
средневековья который значительно более
известен не как математика как поэт омар
хайям
значит не пытался по крайней мере в
письменном виде нигде это не обозначена
на доказывать пятый постулат
из остальных более того он занимался
разоблачением он на нескольких своих
современниках ученых которые так сказать
доказали пятый постулат находил ошибки и
говорил что в общем так не получается он
правда не говорил ну что нельзя доказать
но
значит ли она опровергал своих коллег в
том числе в средние века в персии было
много хороших ученых в том числе
математиков которые например сильно
продвинулись в астрономии и в других
приложениях а теперь в опять-таки в
средние века был один итальянец за керри
и еще один значит араб который по моему
работал в испании в этот момент которые
очень сильно продвинулись в сторону
доказательства
пятого постулата издают из других
постулатов то есть что они делали они
развивали так сказать абсолютную
geometria geometria не
зависящие от пятого постулата то есть
тоже самое что делал евклид
но в других направлениях и не получалось
у них противоречия значит есть значит
вот есть такая конструкция которая
понадобится керри значит он берет
отрезок строит придти кулер такой же
отрезок de couleur здесь перпендикуляр
стоит такую штуку и спрашивать какой
здесь угол вот значит он сумел правильно
доказать что если этот угол тупой то
будет противоречия у него оставалось так
называемая гипотеза острого угла что вот
не может быть вот так вот и он там с
разной леммы доказывал в эту сторону
в конце концов не выдержал и
значит в конце
в итоге сделал некое предположение
которое он явно не высказал который
реально эквивалентно
значит мы пятому постулат евклида точно
ничего не доказал вот но потом пришла
значит очередь гаусса и гаусс очень рано
как все ведущие математике за занялся
этой проблемой начнет работать
центральная проблема математики доказать
постулат евклида исходя из аксиом других
аксиом других постулатов
вот на что он тоже очень далеко
продвинулся в построении абсолютно
geometry вот и в какой-то момент пришел
к выводу что это геометрия вполне может
существовать вполне разумную геометрии
он и он на золото его термин но не
включены в кленовой геометрия вот ну как
я вам уже рассказывал публично
ее отстаивать он не взялся очень
интересно и это заметил в замечательной
статьи про историю
пятого постулата александров такой
замечательный
российский математик что у него
произошла некоторая слепота
угол сам дело в том что гаусс помимо
того что он занимался значит секрете от
публики
значит не в три давай геометрии он еще и
занимался классической евклидовой
дифференциальная геометрия и там он
продвинулся фантастическим образом он
придумал так называемую гауссову
кривизну и много чего доказал в том
числе геометрические формы на
поверхностях с постоянной отрицательной
кривизной вот так вот мы и нас к позднее
узнаем что на поверхностях с постоянной
отрицательной кривизны имеет место
гиперболической геометрии и он
фактически изучал гиперболической
геометрии на этих поверхностях
видео mov какой-то одной частью мозга в
другой части мозга у него было не
вкладывая геометрии не увидел в эту
связь значит ады александр рассказывает
как его со слепотой
по поводу этой же слепоты замечательная
вещь произошла с лобачевского значит
лобачевский был значит ректором
казанского университета он поэтому
мог публиковать в своем журнале все что
угодно вот и он очень стремился к тому
чтобы в казани возникла серьезная
математическая школа в частности он
выписал все же математические журналы
того времени вот самой знаменитой
журнал назывался по моему журнал крейна
нет за был назван неважно общем самый
знаменитый журнал у него был и он его
читал каждый месяц он приходил в очистке
приходил библиотеку брал журнал в на
просмотр
расписывался в карточке этого журнала а
потом его возвращал в не помню каком
году где-то в по моему 35 мне тридцать
шестом году 19 века был замечательный в
эстонии
математик по фамилиям мельник который
был таким заочным учеником гаусса и он
занимался тригонометрическими формулами
на поверхностях
с постоянной отрицательной кривизны
написал подряд две большие статьи
где он вывел очень красивые формы значит
эти формулы совпадали плоть дорога
значение
стены формулы которые лобачевский нашел
в
своей геометрии в точности те же самой
формулы
почему лобачевский это не увидим он
ровно эти два номер не читал значит я
когда был в казани мне показывали
значит эти карточки замечают нам вот эти
карточки это написано росписи
лобачевского за и те же номера журнала а
вот тот номер журнала он так ни разу не
взял и поэтому не увидел ни очевидно что
если бы он увидел это совпадение он бы
прозрел вот потому что ты надо тут надо
было понять такую замечательную вещь что
понятие модели что так сказать геометрия
непротиворечивы потому что она
выполняется на некой модели правильность
модели не вызывает сомнение вот он мог
бы это не увидишь а может быть вы все
таки увидел вот но теперь осталось
рассказать про самое интересное с
человек из этой троицы это я наш боль я
и
значит венгерский математик его папаша
тоже был математиком вот более того он
написал двухтомный трактат по геометрии
которые он послал гауссом на одобрение
дело в том что старший более
был однокурсником голоса они вместе
учились в одно и то же время вот сам
более в общем ну что-то делал математика
ничего такого особенного не сделано вот
написал труд своей жизни вот 2 тонны
книжку по геометрии а вот и тогда в это
же время
него сыночек тоже занимался математикой
и заниматься тем что все делали
значит пытался доказать вот и он в
какой-то момент фантастический прозрела
ночь сохранялся его письмо отцу где он
пишет я нашел целый новый мир
удивительный по своей красоте и
значит он на самом деле выражаясь
современной технологию он не просто
придумал евклидовой геометрии
гиперболической геометрии он придумал
спектр бесконечный набор геометрией
зависящие от
но фактически кривизны поверхности на
которые все происходит то есть у него
некоторые геометрии с очень маленькой
отрицательной кривизны они очень похожи
на эвклидовой другие матчи сильно
расходятся вот значит и ясное дело что
никакой текст с некой журнал не мог
опубликовать это сумасшествие которые
придумал я на шпуле
но его отец которая ничего не понял его
секс и решил ну ладно это сама пусть это
будет аппендикс к моей книжке и это было
опубликовано как аппендикс это известно
публикация я наши болел и дальше
произошли трагические события получив
значит книжку
старшего белья с сопроводительным
письмом в котором было сказано может вы
посмотрите это вот такие странные
рассуждение которые придумывай сын гаусс
почти немедленно ответил что ваша книжка
замечательно я вас поздравляю с тем что
вы сумели сделать такой прекрасный труд
хотя книжка была довольно посредственная
вот что же касается описания вашего сына
то я не могу его похвалить потому что я
бы тогда хвалю сам себя ибо когда мне
было 19 лет я все это уже тогда придумал
вот такая совершенно убийственная фраза
значит на бедного я наша
это произвело чудовищное впечатление
совершенно чудовищно и он впал в
депрессию вообще он был человеком очень
эмоциональным и очень нетривиальным
значит у него кроме математики вот 2
увлечения фехтования но не спортивное на
дуэлях и игра на скрипке значит известно
что по крайней мере один раз он в один и
тот же безделья значит назначил дуэли
doom своим противникам значит в 1 дарили
он ранил своего оппонента но не стала
его добивать он вдоль их никого никогда
не убивал только носил серьезные ранения
вот потом он отдыхал
играл на скрипке часок в поиграл нас
клетки и потом выступил в 2 доли который
закончился точно так же он был очень
эмоционален и в итоге так сказать он
спился вот и умер он очень равна
тяжёлым алкоголиком но до этого
произошли следующие события
значит после
периода некоторые депрессия я наш
вливаюсь снова взялся за работу и решил
написать большой серьезный труд
вместо своего аппендикса которым по
моему назвал
[музыка]
всеобщая геометрии ли как-то так и
работал интенсивным в этот момент
гаусс узнал про работа лобачевского
вот и что же вы думаете он сделал но он
взял дело в том что
лобачевский сначала печатался по-русски
а потом на что он написал книжки по
немецки которые он у себя издал
но она дошла за гаусса он это узнал и
что же вы думаете он ссылку на эту
книжку отправим даём наши были они вот
значит я наш были я и решил что никакого
балет лобачевского нету что это гаусс
его обокрал и опубликовал под именем
лобачевского
украденная у него работу фактически но я
переделал в общем сильно изложением с
вами другой вот но к счастью довольно
быстро удалось его убедить что
действительно значит есть лобачевский
вот при том ночного чарский опубликовал
на год раньше аппендикса вот так что на
формально с точки зрения общепринятых
принципов главный создатель евклидовой
геометрии это лобачевский
но на самом деле реально не предавал
geometry раньше понял конечно гаусс но
гулять тоже раньше он притом он очень
много понимал за год до того как
лобачевский
написал свою первую русскую публикацию
вот а что было дальше но значит
бляяя наш более не смог завершить свой
большой труд и между прочим это по-моему
национальный позор венгрии что рукописи
были а я находится в некой библиотеки в
румынии и никто их не изучает и нету
написано венгрия ни одной биографии я
наши боли вот почему в венгры так себя
ведут я не понимаю вот но это вот такой
печальный факт ну а дальше сначала
фильтрами фильтрами понял первую вещь
который он понял это то что на
поверхности с постоянно этот
отрицательный к кривизна имеет место
гиперболической геометрии он первое это
понял и заодно придумал модель пантеры
придумал модель
келли клайна и
на и вот насчет модель из анкары на
плоскость это я не знаю может тоже
строго
посмотреть вот такая значит нетривиально
история связаны с пятом по сто раз на
сегодня всё спасибо
[аплодисменты]