определяет нашу геометрию она не просто
бесконечно как был в последних двух лес
и там она была счет мы а тут она очень
бесконечно в ней
кардинальное количество элементов а мы
более того она непрерывная то есть не
есть некоторая топологическая структура
но это обстоятельство на совершенно
сейчас не интересует то что это есть
непрерывная группа позже мы к этому
вопросу вернёмся когда ваш лектор по
алгебре вас немножечко кое-чему
а вот теперь что принципиально кроме
размеры группы в сферические
электрической геометрии он это то что
там появляется понятия прямой
есть такое расхожее высказывание над
которым математики издеваются расстояние
между тот кратчайший путь между точками
нет красной красящие расстояние между
точками является прямой
значит любой математика вам сказать что
чушь ну что расстояние за число на вот
прямая эта прямая этот геометрический
объект тем не менее это если правильно
это понимать это замечательное
высказывание потому что она объясняется
что такое прямая
прямая на самом деле это геодезическая
вот когда вы садитесь на самолёт чтобы
полететь из москвы сан-франциско в
вы полетите по геодезическим по
кратчайшему пути при этом между прочим в
какой-то момент вы будете пролетать
совсем близко к северному полюсу
вот именно наличие
кратчайшего пути который называется
прямой по-русски и по-английски гораздо
удобнее
можно говорить мая на или стоит лайм
лайн это линия straight line эта прямая
линия который нужно понимать
действительно как прямая линия в
евклидовом смысле ну хорошо после этого
видения она давайте начнем про siri
ческую геометрия
[музыка]
[аплодисменты]
бисекс это значит но основой свободно
значит что это за геометрия такая значит
это геометрия изометрии
значит с домом это единичная сфера
ближайшие в трехмерном пространстве
группа которая действует это брут группы
и и изометрии у меня однако хочется
вместо изометрии sd писать более
короткий символ а3
которые принято математиков к сожалению
в вашем курсе алгебры пока еще не дошли
до этой группы
она будет по-видимому как мне сказал на
ваш лектор через одну лекцию вот поэтому
мент придется
сегодня ссылаться на некоторые
результаты которые будет у вас получим и
позднее так вот еще раз что такое
сферическая геометрия это множество
точек
лежащих на единичной двумерной сфере на
которые действует изометрии этой сферы
он теперь как я только что сказал
появляется понятие прямой
значит что такое прямая
это пересечение плоскостью который
содержит центр сферы но картинка вам
хорошо знакомо вот носит наша сфера
вот проводим значит какую-то плоскость
она пересекает значит сферу пол значит
парус как называется большая окружность
и то есть прямо вот вот значит как ведёт
себя эта прямая ну как скажем вот эту
геометры определить аксиоматические но
первое что хочется сказать это то что
через две точки через две .
существует единственная прямая которая
содержит это 2 .
нарисую картинка 2 .
единственная прямая которая их
содержится вот это очень мило но я думаю
что вы все понимает что-то не правда вот
почему какие какие две точки есть такие
две точки через которых нельзя провести
прямую есть нету
когда прямая не единственно значит
прямая не единственная когда .
антипа дальной ну например северный
полюс и южный полюс это он типа долины
итоге через них происходит бесконечное
количество прямых
а именно все меридианы значит вот такая
штука и здесь давайте мы это зафиксируем
но все напишу exp
значит а и минус а
понимаете чтобы минуса я рассматриваю
тот вектор и они как точку сектор это
будет антипа дорна .
у меня на начало координат или начало
всех векторов
это центр из верная второе утверждение
для любой точке а для любой прямой l
существует единственный перпендикуляр r
штрих к прямой l
а именно значит и на сне коктейль такой
что такой что r штрих проходит через по
вот значит картинку рисую дано прямо
дано .
и тогда вот рождается что существует
единственно перпендикуляр к прямой
который проходит через эту точку а
значит как вы тоже сразу мне скажете
тоже не правда вот почему это не правда
тут не будет уместно ввести такое слово
жид поляр точки на сфере мы с вот моя
сфера вот я возьму какую-то точку а
сделай следующего я соединил ios с
значит центром сфере сферы и проведу
перпендикуляр прямой а у в точке а
значит тогда я получу
культ такую вещь вот это будет прямая
и эта прямая называется поля рай .
а наоборот если взять какой-нибудь
прямую то существует две точки для
которой она является полярной вот для на
этой картинке это .
и анти банальная . . а вот возвращаясь к
этой неверные аксионы значит чтобы она
стала верны то это выполняется кроме
случая если n является полярной
точки а вот в этой ситуации он да
давайте я нарисую более привычную
картинку пусть а это будет северный
полюс
тогда его пожара и наводят экватором и
тогда значит через эту точку
северный полюс можно провести бесконечно
много прямых перпендикулярны опять-таки
это будет меридианы так значит вот такие
нехорошие свойства непохожие на
эвклидовой геометрии
имеются у сферической геометрии что ты
еще и и хотел сказать да еще есть такое
свойство
значит для любой точке а и для любого
числа r больше 0 и меньше или равно чем
что чем наверно значит пи пополам
существует единственно окружность
я не буду писать слова и мы просто
нарисую картинку ночь вот моя .
и вот окружность радиуса значит здесь
имеется небольшая тонкость
во первых я не сказал как я определяю
значит расстояние на сфере значит
расстояние на сфере
это длина отрезка который соединяет но
если имеются две точки то
который не является от ли подо льдами мы
проводим прямую то есть большую
окружность через и здесь две точки и
измеряем расстояние по этой окружности и
по этому куску окружности
между двумя точками так это мы измеряем
договоримся по определению что
значит вот одна .
вот вторая . вот мы продали через них
грозность значит здесь у нас отрезок
здесь и здесь у нас появляется угол вот
этот угол
мы измеряем в радианах и то есть
расстояние между а и b напишут здесь а б
а кто-то я напишу с 2 это расстояние не
ведала расстояния между точками а и b
именно это расстояние на сфере это равно
[музыка]
значит ради анальной меры угла по
поставлю так и напишу радио на вот при
этом значит можно доказать
мы это делать не не будем и по моему
гриша не дал вам эту задачу в качестве в
листочки на нетрудно доказать что
окружность на серий в этом смысле в том
смысле как я определил он будет есть вк
ледовая окружностью в трехмерном
пространстве вот но и и евклида фроди us
будет отличаться от радиуса здесь
имеется довольно простая форма который
легко
найдете захотите который связывает и
вкладов радиус окружности и
сферического радиуса r с этим числом так
что еще я хотел вам сказать в качестве
основных моментов связанных с
юридической геометрии было евклидовой
геометрии имеется знаменитый пятый
постулат который говорит о том что
имеется параллельной линии а здесь дело
обстоит гораздо проще чем вы евклида
нету никаких параллелей
под параллелен понимается две прямые
которые не пересекаются пока
значит этот таких нет вот такие основные
моменты про
сферической геометрии мы отметили
следующая тема которую мы будем
заниматься это измерение площадей в
сферической геометрии
и для этого нужно нам будет построить
некоторую теории или даже не построить
воспользоваться некоторые теории
измерения площади
нажива эта мера это площадь значит
назовем обновлено значит я не буду
рассматривать сложных подмножеств я буду
рассматривать только
многоугольники
значит что то такое что такое измерение
площади многоугольников на сфере
это такая функция которая буду
обозначать с который каждому
многоугольнику
[музыка]
vs2
сопоставляет доктора число
неотрицательная r + множество так при
этом она обязана
будут за творец некоторым аксиомам
[музыка]
первая аксиома значит если многоугольник
пой а значит если внутренность
[аплодисменты]
многоугольника п
не пересекается с внутренностью
многоугольника q
не пересекается с пусто пресечение к
тогда с от объединения p + q
равняется p плюс водка ночью это
свойство естественно называется
аддитивности второе свойство которые
потребуются такое мышц это
инвариантность если имеется изометрия
сферы я использую
обозначение за алгебры для изометрия
сфера то тогда площадь
вот преобразованного многоугольника не
меняется
называется инвариантность а дальше
значит я буду предполагать что площадь
всей сферы равно 4 и почему я так буду
предполагается опросами то хочется это
называется нормализация прежде чем
сформулировать четвертая аксиома я хочу
немножко уйти в сторону и поговорить на
такой вот а повод такого злого на
щекотливого вопроса на самом деле в
вашем курсе геометрии в том числе в
школьных учебниках обычных или более
продвинутых учебниках которые имеются
используется скажем в математических
школах тоже водятся некая теория меры
но этот теория меры бывает для углов на
или для длин и тут значит ну например
скажем для углов имеются определенные
математические трудности которые в
обычных школьных учебников скрывается от
оперение существенными разбил
нравится в хороших учебниках дело в том
что для того чтобы обосновать теория
мерой нужно уметь делать предельные
переходы значит если у вас ну скажем
давайте поговорим даже про меру площадей
значит имеется единица
меры это квадратик стороны единицы вот
если мы его как-то здесь рациональным
образом
или угол делим на рациональная скажем
даже на целое число раз то из
аддитивности мы можем легко написать как
связана угол и его это деленное на 7 но
и
но если угол не является рационально
эквивалентен данному углу
то непонятно как получить его меру а
делается это с помощью pride предельного
перехода
нужно значит найти набор рациональных
чисел которые сходятся к данному
вещественному числу и прийти к предел
предел это все довольно хлопотно и
по-разному в разных местах объясняется
но здесь мы обойдем эта неприятность
следующим образом из-за того что мы
измеряем только он
надо угольники нам хватит вот какой
аксиом не значит пусть на
с нашей сфере имеется апельсиновая
долька но на наш сфер это апельсин и и
вот имеется апельсиновой док только у
неё есть внешняя часть
так вот мы постановляем что это равно 25
значит понимаете видите картинку до
апельсин рванули за него дольку
интересуемся площадью внешней части этой
долька и то есть та часть которая со
шкуркой соприкасается вот оно так вот мы
требуем чтобы она равнялась 2 альфа и
бета и альфа это угол между прямыми вот
отсюда кстати сразу следуете это тут же
напишу что на площадь от как бы
удвоенное дольки то есть если мы все вот
этот дольку
и там значит это там сзади все вместе
будет иметь площадь 43
[музыка]
сейчас вроде
извините пришли 2 пи
а альфа деленная на 2 3 значит глупость
написан здесь нет не дадут и 2 альфия
прошу прощение здесь 4 это на
написанному лишь запрыгну вот так очень
хорошо при такой постановке значит мы
используя эти аксиомы можем однозначно
на найти площадь любого многогранника на
сфере для этого многогранник мы делим на
треугольники и находим площадь
треугольника впрочем пока еще не сделал
и вот именно сейчас мы займемся тем
чтобы найти на площадь треугольника
значит а таким образом мы предположили
что есть такая теория вот обосновывать
это теории они будут вам придётся мне
поверить
уже займемся
треугольниками вообще
значит площадь треугольника мы будем
рассматривать треугольники на сфере и
зафиксируем такие обозначения
а б с альфа-бета
гамма
и еще такие
буковки б.с.
и а значит я по-моему вам не сказал что
такое угол между примерно вот он
определение тут не самоочевидно отпуск у
нас имеется две прямые не пересекаются
вот тогда значит
но рассмотрим как будет получено
рисовать значит
[музыка]
вот я нарисую одну прямую вот и вот она
пересекается с другой прямой и тогда
между этими плоскостями между этими
плоскостями образуется двугранный угол
вот он здесь на картинке и вот именно
этот двугранные углы между этими двумя
плоскостями
он и есть на мера угла между нашими
прямыми
вот когда у нас есть
сферический треугольник имеется три
точки которые вы определяют три отрезка
прямых которые эти точки соединяют три
угла и от 3 значит
длины вот а длина я уже говорил это они
измеряют это в радианах мы измеряем
длину этой дуги
то есть это тоже есть некоторый угол то
есть длины и углы и те и другие
выражаются в радианах
и так значит замечательно
теорема значит площадь треугольника там
бойца
равняется альфа
лишь бета возьмем минус
вот такая сцен замечательной форму из
этой формулы сразу следует что сумма
углов треугольника больше чем вот
неотрицательное вот а значит тут
вычитается ответа все плавить вот это
значит важное обстоятельство когда на
следующей лекции мы займемся
гиперболические геометрии то есть
геометрии лобачевского
мы узнаем что там сумма углов
треугольников мяч и чем пить а не в
педагогами метры находится ровненько
посередине между гиперболической
эллиптической и для неё сумма углов
треугольника равна пи так еще я сразу
хочу сказать не обосновывает а что когда
треугольник очень маленькие сферические
треугольник очень маленькие его площадь
очень похожи на пятно чуть чуть больше
если он большого него может быть вы
площадь нас был
значит много больше чем тебя маленький
треугольник они почти ведь литвы
аналогичное дело будет обстоять
гиперболической геометрии маленькие
гиперболические треугольники будут иметь
сумма углов равна значит почти равна пи
чуть меньше
так на час я буду эту формулу доказывать
значит
но мы рассмотрим нашу сферу
вот ее центр я хочу рассмотреть такой в
общем довольно маленький треугольник я
нарисую сразу линий прямые так сказать
который задает этот треугольник
начнут мой треугольник а сейчас у нас
здесь а b и c
не покажетесь буквы не обижу и давайте
его нарисуем красным цветом
вот мой треугольник и здесь мы имеем
здесь угол альфа а здесь угол в это а
здесь вот углом гамма понят здесь бета
если там бы она здесь дома так теперь у
этого треугольника есть
антипод значит так так так начать сейчас
хочу найти
тепла дольно я . здесь так значит это
прямая идет вот так здесь еще одна
прямая сзади у меня не нарисовано значит
это . аж три здесь вот где-то
. ваш track
ис-4
где то вот здесь и получается такой вот
другой треугольник
[музыка]
значит это все вот это парный
треугольник находится с противоположной
стороны сферы
наверно здесь имеет смысл вернуть первый
рисунок который был вот тут немножко
получим у меня на доске нарисованы эти
два треугольника значит сейчас я буду
считать площадь сферы который как мы
знаем равно 4 п а пользуясь нашими
аксиомами
значит смотрите сфера
прикрывается тремя двойными
апельсиновыми дольками
вот
понятно значит вот одна апельсиновая
долька вот досюда это она такая на
пустой
значит это первое апельсиновая долька ее
назовем а красиво вот дальше идет здесь
она совсем маленькая маленький кусочек
планет простите неправильно значит
только а вот она это она пузо-то
вот только которая от б она вот и третья
долька который от точки нет от точки б
вот это только она относится только с
точки c а вот это только относится к
точке б веди сюда значит эти втроём они
перекрывают всю сферу
однако неверно что вот это равно то есть
штуки по той причине что мы два раза
считаем площадь треугольника этот
треугольник два личных раз считаем
площадь этого треугольника этот
треугольник находят в значит все три
дольки а мы на счет его таким образом
считаем
три раза вместо одного раза поэтому
нужно здесь написать минус значит
площадь об отце
минус минус 2 раза 2 лишних 1 и минус
она два раза площадь а штрих bh3
c4 вот сокращаем на четверку и нет
сначала заметим что в силу аксиомой
инвариантности площадь этого
треугольника и того треугольника
одинаковые потому что один из них можно
перевести в другой с помощью изометрии и
таким образом мы получаем 4 альфа минус
4b это минус 4 hama
минус 6 плюс плюс минус 4 раза площадь
треугольника bc мышцы в силу того что
они равны вот но теперь
осталось поделить на 4 и получаются это
вроде понятно да значит вот терке мы
убираем и получаем что мы получаем чтоб
пи равняется альфа-бета туз дама
[музыка]
минус bc
[аплодисменты]
но отсюда получается вот этот
замечательная форма вот значит такое
симпатично вполне элементарное
доказательства не что еще я хочу вам
сказать про треугольники значит для
треугольников имеет место теорема
синусов
значит вы конечно помните школьную
теорему синусов она выглядит как синус
угла деленная на длину противоположной
стороны
выравняется в такого же выражения для
другого играть или 3 вершины а здесь она
более симметрично и более симпатично
выглядит она так синуса альфа
значит опять таки я сохраняю этот
треугольник a b c с этими углами с
длинами сторон синус альфа деленное на
синус а равняется синус тетта деленное
на синус b равняется нас синус гамма
зеленая на стену с вот такая
замечательная материал
сейчас моё докажем
а
газе зарастет эту форму вернут
пригодится доказательстве значит это
тоже доказывается таким типичным
школьным рассуждением вот трёхмерной
геометрии стилями и 3 как говорят
значит здесь я нарисую там в предыдущем
случае рисовала маленький треугольник а
здесь неудобно нарисовать очень большой
треугольник значит вот здесь скажем .
b будет здесь будет .
c а здесь будет .
а теперь проведем прямую а.б.
вот она прямая b . а проведем прямую с
ну получилось мой треугольник возьмем с
интер и о и для начала соединим в точку
а с центром сферы .
о cs центром серого кита как бы центром
сфере значит ясно что вот эти отрезки
имеют длину единицу в этих треугольниках
это евклидовой длина данная единица
теперь возьмем из точки а опустим
перпендикуляр на площадь на плоскость
который определяет прямую bc вот получим
некоторую точку аж вот дальше мы сделаем
следующее давайте проведем из точки аж
перпендикуляр к прямой оба вот и уж
заодно к прямой значит . мы назовем эль
прямой
о.с. это . мы назовем вот теперь
соединим а с л
eos m
вот и хотя это очень непохоже на этой
картинке что можно сказать про угол а.л.
h
значит это прямой угол почему у
на теорема о трех перпендикулярах забыли
уже такое замечательные вещи значит под
теорема о трех перпендикулярах здесь
будет прямой угол и по той же причине
здесь будет прямой угол и здесь тоже
споем ее углы вот значит если вы забыли
серым
перпендикуляров вам поможет мая эта
книжечка потому что я ее писал для
американцев
американцы не один американец школьник
не знает царем отрывков бенди кулеров
поэтому я ее там справа в качестве левом
и даже и и доказал вот так что вы можете
себе над самой вспомнить прошлогоднее
мучения в метре вот значит вот
получилась такая картина сейчас мы
займемся некоторыми простенькими
вычислениями
значит что мы будем вычислять сначала мы
рассмотрим прямую а аж и вычислим ее
длину исходя из такого треугольника
значит а аж или
значит это а здесь stage a lesser
вот значит тогда это равняется
гипотенузе
а значит гипотенузы
умноженное на синус
противоположного угла значит и что это
за угол значит этот двугранные углы
между этой плоскостью этой плоскости то
есть это она не что иное как и на синус
тетта а теперь поинтересуемся а эрик
значит а.н.
значит у меня интересует треугольник
сторону треугольник а.а.
значит о.л.
вот значит а у
к равно единице поэтому цель это в
точности синус вот противоположного угла
противоположный угол это кто значит
вот мой треугольник вот противоположен
угол которым я говорю он равен вот этой
штуки эта штука это значит то что
противоположно c
но все получил такое равенство а аж
равняется синус сцена синус бета
а теперь я сделаю совершенно те же самые
вычисления с точкой м то есть я сначала
рассмотрю
вот треугольник а потом рассмотрю
треугольник а о проделывают от точно
такие же вычисления и получу а аж
равняется синус б на синус гамма
вот но теперь я приравниваю
эти две вещи и получаю вот это равенство
чтобы доказать до конца нужно начать
конструкцию уже не от точки а отколь на
другой . либо c и d сделать то же самое
оттуда это и тогда я получу и вот это
равенство и диктатора значит таким
образом доказывается терем синуса значит
что еще я хочу сказать про треугольники
чтобы с ними закончить значит имеет с
теорема косинусов
на самом деле не теряем косинусов две
теоремы косинусов
[музыка]
значит одна обычная а другая да как бы
двойственна
настя и no issues
запомнить не могу поэтому напишу
пишу косинус х равняется кость у нас b
на косинус х плюс синус
б на синус с наверно на косинус альфа то
есть конечно косинус альфа а
двойственная формула получается так
косинус альфа
значит оно равняется минус
косинус бета
косинус гамма
плюс синус тета си нос дома на косинус а
вот такие два сели на косинус это вам
заготовил в качестве развлечения грехи
берзон
значит доказательства этой задачей будет
в листочках из неё сразу следует теорема
пифагора
мастером этого гора
ну а значит она имеет ведь косинусу а
значит оно возникает когда угол альфа
на равен пи пополам то есть когда
треугольник имеет один прямой угол и она
гласит что косинуса из произведения
косинус б на косинус с вот такая смешная
протираем пифагора у вас еще будет
теорема пифагора в эллиптической
geometry я не знаю успели сформироваться
или нет но во всяком случае она появится
в лес .
а вот она тоже имеет симпатичный иные
неожиданный вид так вы про треугольники
я сказал все что можно сказать
видимо а теперь значит по поводу того
насколько велик может быть может
равняться сумма углов треугольников на
самом деле имеется максимально возможно
сумма углов треугольника все чему она
она равна и значит нижняя грани это п а
верхняя бранили минимум максимум чему
равно
да да уже наверно такс треугольники вам
в обмен покончили а теперь полагается не
совсем мы покончили с треугольниками
а именно мы сейчас займемся
треугольниками кокс terra
ночь отвернись от картинку от которых
вам не сильно снижен значит здесь
показаны
показаны некоторые геометрии некоторые
геометрии которые относятся к точкам на
двумерной сфере
группа преобразования этих геометрии во
всех четырёх случаях которые здесь
нарисована конечно теперь что такое
треугольник как sthira значит
треугольник с углами и на ко пи на л и п
на м
называется треугольником appstore а если
этот треугольник является
фундаментальной области геометрии
[музыка]
значит геометрии с 2
[аплодисменты]
же
же конечная подгруппа группы изометрия
сфера вот значит это давайте посмотрим
на дается картинки
ну скажем на ту который в левом верхнем
углу вот у нас там чередуется беленькие
и серенькие треугольнички они друг из
друга получается отражениями
относительно соответствующих сторон даже
нарисована диаграмма кокс terra
соответствующие картинки
вот значит наша эта группа конечная
подгруппа a3
а нагоняет эти треугольники по всей
сферой для любых двух треугольников
найдет свой элемент этой группы потом
только один который этот треугольник
переводит другой вот так значит выглядят
эти геометрии чтобы это доказать мне
потребуется очень важная теорема
которая доказывает не буду это теорема о
конечных подгруппах под 3 значит тут
сказано в этой фирмой ружке что группа
когда здесь действует она должна быть
конечной подгруппой вот три
чтобы доказать этот cd вам нужно конечно
знать такие бывают конечно и подгруппы
a3
но книжки это серия маус сформулирована
по моему 2 2 лекции и нет в 3 в третьей
лекции и там подробно доказано это очень
тяжелая теорема и опыт показывает что
первокурсники с трудом ее воспринимают
поэтому я не стал вам ее рассказывать
вот давайте от сыра целям и
сформулирую а значит я не сказал что я
буду заказывать
а доказывать я буду
такую царем он имеется три треугольника
cabstar
а именно треугольник и на 2 и на 3 pin 3
потом и на 2 и на 3 и на 4 счета
треугольник и на 2 и на 3 по моему pin 6
не от вина пись
и
и из серии на треугольников вида и
взбодрюсь и на 2пи надо и и
на любое начиная от
начиная от трех наверно дат их ночи
давайте их рассмотрим на этих картинках
смотрим на левые верхние
значит on это один из примеров
бесконечно серии этот geometry они
устроены так значит там два угла снизу
вот которым в районе экватора это прямые
углы
она легко угол вида при деленное на
что-то такое на картинке нарисован
определенная надпись вот в принципе
значит может быть любое целое число
теперь посмотрим на случай
какой там про самый простенький pin два
pin 3 pin 3 вот это в порт правый нижний
угол вот вот мы видим там прямоугольные
треугольники с острыми углами
равнобедренный прямоугольный треугольник
и составляет мы в громе pin 3 вот теперь
снизу слева прямоугольной г с
треугольниками с одним углом pinata
религиям громкой на 4 и наконец самый
маленький треугольник
это прямоугольный треугольник с углами
pin 3 пи пи надпись вот на что эта
геометрия забрать изображена в правом
верхнем углу этой картинке вот такие
значит возникают геометрии как скоро с
треугольниками ну значит давайте я
сформулирую тут теорему который мне
позволит очень легко доказать
классификации рима классификации на
треугольников аппстора а следовательно
теорему классификации geometry как
страна сферой значит теорема
группой за митрий сферы имеет 3
три конечных подгруппы
который соответствует пяти платоновых
тел платоновых тел так вы помните 5 но
групп который действует разных только
три потому что это группа тетраэдра
группа октаэдра и группа куба это одна и
та же группа
соответственно группа додекаэдры
кассандры тоже одна и та же группа нас
всего три разных групп в имеется значит
и им отвечает все они являются все три
являются конечными подгруппами вот три
а кроме того еще есть серия бесконечная
серия конечно подгрупп
который отвечает федеральным группам или
по-русски еще говорят группы дедов
значит что такое группа дидро
[музыка]
мы берем какой-нибудь правильной на бо
угольник и рассмотрим его
изометрии этой называется группой дидро
почему три ряда
но можно это себе представить как
многогранник который имеет две грани и
они как бы слипнется вот это выраженными
многогранник многоугольник правильной
это не набор от жены многогранник и у
него какая группа изометрия ну во-первых
будет все отражения относительно вот
таких вот прямых и еще повороты на такие
вот углы вот начинается терема и
повторяя не доказываю мы сейчас из него
очень быстренько выгоду с уровня здесь
теорему значит
1 значит мы ищем треугольник итог стара
что про них можно сказать они без
перекрывания накрывают всю сферу
кроме того их по этой сфере
гоняют элементы и конечной группы вот
значит их может быть and штук н большое
где n либо 24 группа тета райдера либо
48 это группа куба или октаэдра и 120
это группа додекаэдра
или значит икосаэдра значит для любого
из этих
н я могу написать что n 1 площадь
треугольника а площадь треугольника
все-таки стёр равна
значит и на к на плюс и на лтп на n
минус пить значит
это должно равняться на 4 и ну значит
вот я имею такое уравнение
я сразу могу убрать этот и тогда я
получают диофанта во уравнения
относительно klm
вернее я получил три таких уравнений
если паста вливаем 24 я получил одно вот
сюда давайте это и сделаем насчет это
будет двадцать четыре раза значит
единица на k плюс единица на эльбрусе
единственно значит равняется 4 вот
получилось диофанта уравнения я его леса
что я забыл минус пидор спасибо хорошо
что люди следят не позволяет мне
говорить глупости значит это так
равняется 4 правильно теперь вот
замечательно вот значит мы решаем это
диофанта уравнения и она имеет такое
решение k равняется значит два три
давайте тут напишу это не видно будет
233 значит как я его решил методом
перебора значит ясно что
эти числа нему они могут быть больше чем
24 уж точно не могут быть больше поэтому
нужно перебрать все треки
klm целые которая меньше чем 24
но конечно это не не сделал я перебирал
умнее можно тупо перебрать с помощью
компьютера вот моя значит но вообще
любое так сказать на диофанта во
уравнения пора про которого известно что
значит решение не превосходит некоторая
константа значит можно методом перебора
решить на компьютере вот наш те получил
2 3 т в остальных двух случаях
получается значит два три четыре и до 35
это при n до н.э. равно
2048 получается вот этот наш 120 тогда
получается вот эту так вытер сам почти
доказано вся теорема осталось еще вот
этот хвостик
бесконечной добавить мы
уже вышел за положенное мне время это
делается точно также решением нифонтова
уравнения получается бесконечно серия
треугольников значит вот все что я могу
сказать про треугольники
у вас может быть
возникнет вопрос а бывают ли
[музыка]
четырехугольники костер не буду отвечать
на вопрос да тут есть одна маленькая
тонкость
значит и кровь значит это все
многоугольники то есть это выражено и
многогранники
но еще бывает вырожденные многоугольники
выражены многоугольник это отрезок
значит для него
имеется значит на тоже группа состоящий
из двух элементов
почему нас n больше либо равно 3 если вы
рождены значит и
а попробуем они от неправду неправду вот
то что я объяснил говорит о том же
заодно бы двойках вот и таким образом
значит отрезок ему соответствует группа
из двух элементов и вы сразу мне скажите
как устроена соответствующие
геометрия кокс terra состоит из всех
северного полушария и южного полушария
они друг другу перебрасывается а нет нет
это не засчитать геометрии cabstar а
потому что это не треугольник да это не
треугольник
так что значит гуру педиатора есть такая
группа
за два но она не даёт geometry кокс
terra
из треугольников но тем не менее вот
значит я прошу прощения тут написал
правильно в этой серии на и правильно а
там значит бедра вами таким образом
здесь здесь ведь на 3 значит и так
сказать самый маленький
самая маленькая группа диодор это группа
треугольника вот ну и мне осталось
рассказать про эллиптическую диаметры и
и значит так как время вышло я не буду
ничего писать на доске попробуйте просто
воспринять на слух значит в как всегда я
свой шпаргалку отдал галина борисовна
и его можно посмотреть на нашем сайте
а сейчас значит что такое
эллиптическая geometry и
она это за 3-е напишу это
рассматривается сфера по модулю анти по
дальности действует группа
утри что означает вот это это означает
что мы рассматриваем множество
состоящих из объектов каждый объект
является пара антипода разных точек вот
у нас есть сферу мы берем точку это не .
нашего пространства наше пространство
состоит из пар точек это очень
непривычно для вас может так сказать
элементы геометрического объекта это
точки в точке такой маленькие штучки вот
здесь .
это пора . вот там действительно
действует группа изометрии сферы почему
потому что любая заметка
антипа данной точке приводит воды по
данной точке и
[музыка]
по этому поводу я начну с того что
перечислил аксиомы помните значит было у
нас 4 аксиомы так сказать которые были
свойствами сферической геометрии
здесь они становятся совсем хорошими то
есть через две точки проходит ровно одна
прямая через точку и прямую можно
провести единственный перпендикуляр к
этой прямой
вся всех случаях жизни что еще там и
окружность всегда единственное получать
что еще там была
резак съем ну и
значит вот таким образом мы получаем
да и в бета геометрий сумма углов
треугольников тоже больше чем не
существует никаких параллельных линий
[музыка]
что еще интересное про него можно
сказать что локально на маленьком
кусочке
геометрия и за морф на с юридической
геометрии но для
в глобально
они незаметны изометрична разные
геометрии
что значит площадь треугольника
получается то же самое что и формула для
углов то же самое обобщая имеет место
такая теорема но которые ей закончу
существует субъективный морфин значит с
но который задается очень просто каждой
точке x из сферы сопоставляется пара икс
минус икс непосредственно из определение
субъективного марксизма геометры следует
чтобы этот соответствует парой порождает
морфин geometry
при этом изоморфизм групп есть просто
торжественно и сам артист
вот собственно хотел сказать про
электрические километры в отличие от
гиперболическое ее как-то очень мало
ценят мало кто я занимался по физическим
причинам никто не верит что нас мир
подчиняется законам эллиптической
геометрии
одно время ну скажем 100 лет тому назад
думали или надеялись чтобы верх
подчиняется гиперболической геометрии но
это тоже оказалось неверным ситуация
гораздо более сложная но можно сказать
не строго что наш физический мир по
мнению физиков более похож на
гиперболические чем на их лидов он как
бы
переменно гиперболический последнее
время из за того что появилась теория
связанная с черными дырами так сказать
физик и остро нами спорят по поводу того
как локально устроен наш мир но в общем
вселенная как бы не однородно она в
каких-то местах
1 геометрия подчиняется других другой
вот и вообще по мере того как люди
разбираются в физическом мире он
становится всё сложнее и сложнее
чтобы закончить я в самом начале говорил
о том что то геометрии которым мы
занимаемся
совсем не ушла в прошлое в историю это
живая наука не далее как вчера вечером я
получил письмо от моего
своего коллеги очень известного
математика дмитрий борисов uxa который
живет и работает в калифорнии уже очень
давно где он сказал что он сейчас
занимается додекаэдром вот я очень
удивился говорю ну так же само сужу что
до кадров все вообще известно он сказал
нет а не известно что такое прямая на
додекаэдры значит он изучает задача о
геодезических
на правильном додекаэдры геодезической
на многогранники это понятно что такое
значит по граням это отрезки прямых
но когда вы доходите до стыка двух
граней то значит нужно понятно каким
образом продолжить там чтобы
соответствующие углы более равны и вот
самая простая задача
если замкнутые геодезические у
увидеть додекаэдра ничего не известно
элементарная задача и еще тут много чего
неизвестным и например если взять
тетраэдра общего вида абсолютно не
известно есть у него замкнутые
геодезический или нет при этом есть две
конкурирующие гипотезы 1 утверждает что
нету никаких а другого отражает наоборот
то через каждую точку
имеются всюду плотно и множество
направлений по которому
имеются замкнуто геодезические то есть
люди сейчас ног абсолютно ничего не
знает по поводу этой совсем простой
задачи
я не предлагаю вам этим заниматься
потому что несмотря на простоту
формулировка
это эти задачи чрезвычайно трудный на
этом я кончаю давайте я всех отпущу
падаете и зависят чертам штан сейчас
давайте действительно разберемся значит
это это четвертушку
это четвертушку до правильному конечно
это значит это 4 . сферы и значит тут
кстати задействует не группы за два
а здесь действует так называемая группа
клайна это за два плюс два но пока
серый групп в этом долго не занимались
но значит за забегая вперед значит я вам
скажу следующий месяц деление зооморфные
группы
четвертого порядка это
значит это за 4 то есть группа вычетов
помаду лишь 4 вот и другая группа эта
группа скажем долларовых купюр а если у
вас
долларовых купюрах ее можно положить на
стол 4 разными способами но они не
получаются
это одно движение одно движение такое
а другое движение такое и в общем это
группы2
окей ладно всем насчет формула да а если
треугольник с углом 120 градусов 20 лет
и не понял на 4
давайте вопрос насчет вас интересует 22
а тут все
да значит on давайте я нарисую картинку
значит вот сферу
вот так раз два три можно так ну вот это
будет это значит будет 6 значит 6
треугольников угол 120 значит и они
действительно друг из друга получается
что тут непонятно
оставишь что нынешний подходит подпилите
а правильно правильно действительно
да вы правы вы совершенно правы значит
действительно нужно это аккуратнее
сформулировать то есть видимо это
отдельная да это отдельный значит да
значит чтобы обезвредить себя от броня
знать любой из отрезка более посмотри на
него рассматриваем мисс продолжении
стороны только
я на 2 и на 6
значит
что возможно остановить
правильно значит значит это не будет
значит когда я только начинал
рассказывать про геометрии коптера была
договоренность
что угол не только имеет ввиду вид и
деленная на n
но он обязательно меньше или равен пи
пополам потому что иначе как правильно
вы там заметили значит нужно отражатель
относительно продолжение прямой у нас
нету продолжения этой прямой поэтому
значит вот вот такая вот штука не
является геометрии кокс то что просто по
определению мы договорились что
притом определения абсолютно естественно
что если если проблема google этого
тогда контрпример твой пин апельсинки
обожаю
с несколькими опять 15 примерно
что оскар буквально пара записывает вот
лапина 55
районы были отмечены
просто когда надо ли поменять что мы
другие группы только держать его
поскольку для черных невольников просто
нужно вводить
единиц 0 и убирать и нечетные
[музыка]
в том что было проблем никаких не
возникает а если мы не рассматриваем
какие нога угольники то у нас выходит
сен детальную группу которых ничего не
чётное число получается 10 ведь тут
анонимен учетного чего что очень-очень
порядок всяко будет
продлевает 6 так тянет потянет у группы
которые сама
значит два пенальти 5 не годится потому
что будет нечетно быть нечётное число
треугольников и поэтому лишь носит
[музыка]
каждый соседней треугольник получается
из соседа отражением относительно общей
прямой или общая отрезка но если
вот смотрите на картинку слева наверху
если имеется четное число нечётное число
треугольников
а так будет если вы возьмете два pin 5
то у вас будет противоречия ну тогда у
нас возникает другой противоречит мы вот
мы разговорились мы рассмотрим все эти
игральные громко давно
например есть у нас там центральная
группа правильного восьмиугольника наш
не будет рассматривать уж не и порядок
нечетные там всякое при окрашивании
чтобы порядок потому что из каждой
вершины можно носить то есть второй стол
его этот порядок должен быть получается
z 5 умножить на v2 а здесь у нас значит
давайте сделаем вот как значит сейчас на
этом мы остановимся вот бы начните
упражняться на через некоторое время я
подойду и
значит даже так я сделаю значит я
подойду я раздам значит аккуратную
правильную формулировку вот этой теоремы
значит тут остаточной ясность по поводу
и значит того какие будут группы диодор
и создают геометрика пастера я к этому
вопросу
вывернуть