значит прошлый раз я рассказывал про
векторные пространства до
иначе у нас были было понятие векторного
пространства пространство над каким-то
полем карточку не фиксировалось поляка и
дальше я работал с множеством виктор
авто с множеством где у меня есть
операция сложения двух векторов и
операции умножения на и умножение на
элементы из поля и значит главная
теорема прошлого раза
состояла в том что в любом векторном
пространстве но не в любовном ну в общем
по факту в любом но для этого нужно там
какая-то аксиома выбора или там моцион
на какие-то сложные вещи но в любом
векторном пространстве который
порождается конечным набора векторов
ни че давай таком коническом порожденным
векторном пространстве можно выбрать
базис
базис то есть набор докторов и один
набор линейно независимых векторов
которые порождают все пространство меня
независимый виктора
порождающий все пространство в живот и
соответственно то что было доказано что
число m не зависит от от вот этого
больниц то есть число n для всех
возможных выборов боится одно и тоже не
соответственно в частности носит как
устроена было доказательство что было
показано что у меня имеется
изоморфизм между некоторым пространством
в и набором из n чисел
то есть и k в степени n который есть днк
чисел и ты
[аплодисменты]
и некоторым стандартным векторным
пространством ну или скорее правильнее
сказать так что у меня есть отображение
в эту сторону то есть вот это выбор вот
этих я один ген это построение
отображения из х в степени n в которой а
вот набор чисел 11 переводит вы сумму а
это ник и
значит самое главное было о том что это
дирекция бек со на уровне множество что
это лекция надо не просто объект цвет
объекта векторных пространств
пространство то на чем я прошлый раз не
акцентировал свое внимание но сейчас
хочу акцентировать о том что у меня нас
действительно объекте я векторных
пространство ли правильное слово тут
изоморфизм вот когда увидите словом
орфизм это означает что это не просто
наш мультфильм это отображение каких-то
алгебраических структуры 1 природы
которые уважают
эту самую алгебраическую структуру то
есть частности на чм орфизм или
гомоморфизм векторных просто с то есть
вот вот собственно самое главное не
нужно определение то гомоморфизм
мультфильме векторных пространств и
на уже в google вы это если это
отображение
[аплодисменты]
отображение физ векторного пространства
в векторное пространство w которая
согласована со структуры векторного
пространства согласованы со структуры
ветками что это значит это значит что у
меня линейная комбинация должна
переходить в линейную комбинацию то есть
я для мне в плюс минус w должно быть
равно нам liked
ну и плюс не я люблю до для любых всего
для любых лямда ему принадлежащих полю и
v и w
лежащих векторного пространства все это
условие называется линейность
[аплодисменты]
линейность а когда мы работаем с
векторными пространствами поскольку с
верхними пространством работают не
только математики а и много кто ещё для
них слово гомоморфизм кажется
неприличным поэтому часто используют
слова просто линейное отображение
это же линейное отображение
то есть я настаиваю на слове гомоморфизм
что будет него проверяли потому что это
тот то чем как бы пользуется активно в
алгебре потому что это универсальное
слово для всех возможных алгебраических
структур ну а действительно этот случай
этот частный случай очень важен для всей
нашей современной жизни и поэтому имеет
отдельное название называется линейного
отображения но значит теперь дальше
стоит вопрос естественно о чем
собственно задается это самое линейное
отображение
и что мне нужно какой набор данных нужно
хранить чтобы написать линейное
отображение из векторного пространства в
векторное пространство w
вот потому что это то что хранят наши
компьютеры и то чем они занимаются они
занимаются как раз применением различных
линейных отображений между векторными
пространствами поэтому им нужно уметь
компактно хранить эту информацию значит
что нужно для определения или как не для
определения для как задания в задании
[музыка]
зубы но здесь обычная ситуация состоит в
том что вы
то что учат напитки во всех вузах это
наша хочу ну сама с абстрактным
векторным пространством работать сложно
а с чем просто работать просто работать
с векторным пространством таким где уже
задан базиса
или то что называется с арифметическим
векторным пространством значит то есть
давайте пусть у меня
пусть в выбран базис базис и один г-н
тогда значит
выбор боится означает дает не
отождествления как мы знаем вот эту
арифметического векторного пространства
с летнего пространством в
и поэтому все что мне нужно знать теперь
у меня нас мне нужно по набора чисел 11
написать образ соответствующего вектора
здесь не нужно писать если у меня дом
вектор в которой суммы
а это не это эти вы это вы это это мне
нужно по нему построить feat во
мы все чем я хочу пользоваться avd но я
хочу пользоваться линейностью
кафе от суммы вы этой этой
ну а дальше пользуясь вот этой самой
линейностью
я могу константа выносить за скобку
сумму тоже выносить за скобку
поэтому то что у меня здесь
будет у меня будет сумма вы это не то
есть принципе казалось бы значит это все
что мне нужно во-первых замечу что это
то есть для того чтобы определить это
самое отображение мне нужно все что мне
нужно сказать мне нужно задать образы
вот этих байках викторов причем я хочу
сказать я могу выбрать их любыми потому
что ну вот эта строчка она однозначно
определяет мне образ векторы fiat в
потому что вектор v единственным образом
представляется в виде этой комбинации
важно единственность поскольку он
единственным образом определяется в виде
такой лингвиста числовые ты
apple однозначно и и замечу что ну как
вот то что вот это отображение уважают
вот эту структуру нет вещь ну
проверяемая прямо последовательно потому
что суммы у меня здесь
суммы координат и умножение на число но
переходится отвечу линейную комбинацию
там
поэтому то что вот такое отображение
реакция она же еще и линейное
отображение это совсем просто мы
соответственно значит отсюда выводится
что и вот это отображение тоже
согласовано все его могу таким образом
годами ранее ранее гектаров
произвольного набора векторов
[аплодисменты]
викторов
w&t
качестве feat нет их элементы w
однозначно определяет не
отображение однозначно определяет ли
менее отображение в науке
значит ну это то что мне нужно хранить
ту информацию которую сказать но он
хранить вот эти самые виктора фия w и
тихо но значит можно хранить как теперь
спрашивает хранить набор гектаров но я
уже сказал на что я отождествил
мое пространство в с с пространством к в
степень n но выбрал базе здесь а выброс
базе здесь катер десной воз и векторным
пространством как степени а.ф. что тоже
обычно происходит или там дано из каких
то соображений значит что я получу
отображения иска в степень m v w есть
два изоморфизма ну и теперь то что я
делаю в реальности то что я могу задать
я могу задать отображение между к в
степень n и k в степени m
а именно я могу теперь расписать
собственно к кате вектора w это
расписываются в по базису f и t
распишем это куба несу
ну я получаю значит у меня уже один
индекс зафиксирован дубль вы это должно
быть равно сумма
и нечего мне тут написано f жития
[музыка]
да живи ты уже элементы из моего ролика
ну и соответственно все что мне нужно
хранить мне нужно хранить вот этот самый
набор индексов тогда собственное
определение матрицей отображение
[аплодисменты]
отображение линейную ленину
отображение в при выбранном при
выбранных базиса выбран базис capta
пиньон здесь как титаник здесь
называется набор чисел от этих самых и
все это а она зависит от фильм то есть
как мы видим у нас что у меня это то что
я могу сделать я могу выбрать базис в
одном пространстве выбрать базе с другом
пространстве и по линейному отображению
построить матрицу этого линейного
отображения это набор чисел о жидах
почему это удобно ну во первых это набор
чисел а не какой-то абстрактный гуманизм
определенный на векторах во вторых ну с
ним можно работать то есть его можно
применять
если мне дан вектор термин в базисе то я
могу посчитать его образ знаю только эти
числа ожид и ну и давайте идти примеры
какими базовые разберем хотя это то что
конечно нужно делать самостоятельно они
мне у доски ну давайте какой нибудь
разберем
такой простейший случай
пример но в качестве примера я возьму
носит качество моего векторного
пространства в я возьму поле f8 которой
я записываю виде а также фактор по 1
значит и возьму его же в качестве
[аплодисменты]
векторного пространства дубль вы все это
можно рассматривать как векторное
пространство над и взор потому что полив
2 вложено в поле 8 соответственно я могу
все элементы отсюда я могу складывать и
умножать не просто на себя но еще им
нажать на элементы из маленького поля
поэтому вот типичный пример векторного
пространства на dvd
ну а какое отображение на ставка стефи я
возьму умножение на число альфа да вот
вычет этого самого числа альфа ну
соответственно
что мне нужно сделать нужно выбрать базе
здесь money здесь но поскольку это у
меня одно и то же пространство выберу и
там и там один и тот же базис минут
выберем
базис ну и какой самый удобный базе
собственно базиса степени 1 альфа альфа
в квадрате альфа в кубе уже выражаются
через предыдущий степени 80 ну вот ну и
оператор тогда матрица умножения на что
мне нужно сказать чему равен образ все
от единицы fiat alfa fiat alfa в
квадрате
умножение на альфу от единицы переводят
вальку это переходит в квадрате это
переходит в х в кубе которая хочет
которого тоже самое что alt + 1 это моё
ну соответственно матрица который у меня
будет написано нас еще раз я беру
правило такое я пишу здесь базисный
вектор а не один не два не три и два е3
и значит на жизнь это вместе я так плохо
написал 11 м м 1 м м это матрица
изображение как степени k в степени n
коров степени l
ну вот где значит оже
это это коэффициент щипцы
образа и от этого 3 cheat you with его
эффекты и 33
[аплодисменты]
ну и соответственно вот здесь вот та
матрица который мне появляется чем
давайте выпишем единицу меня перешла в
альфу альфу перешла в альфа в квадрате
поэтому это вектор с координатами это
вектор с координатами 010
это вектор с координатами 001 это вектор
с канатами 11
ну вот я их по столбцам и выписывает 00
1111 в значит почему
запись идет по столбцам шуму по столбцам
раскладываем образ этого образ и
базисных векторов
ну с одной стороны это исторически так
сложилось
но исторически сложилось немножко другая
вещь а именно то как происходит теперь
давайте я напишу собственно образ
вектора v и самое главное если мне задом
набор координат значит тогда
это здесь можно написать чего будет и
вот я
сумма это века до что есть суммы и от
вида это колесом а.ф. это же это выпить
ну то есть вот то что вам нужно
посчитать то что у вас получается это
сумма по уши по и
элементов матрицы на вектор то есть при
коэффициент при этом векторе
значит провела здесь если который кто не
слышал правило строка на столбе
крана правило на жизнь значит если я
хочу найти образ
оператора за одну матрицей а от вектора
у которого координаты в один в.м. то
вектор плачет вектор
виктора записываются ответы столбцы
викторова как степени это вектор столбцы
столбцы в 1 г н а значит вот эту в один
элемент в один военных элемент из моего
пространства того с которой я начинал
его образ образ который пишут видишь
матрицы a и живы сама вычисляется по
правилу которые вот написано вот здесь и
состоит она в том что я должен
просуммировать ночь я должен получить
вектор из х в степени m и жидкий жизни
ты мне жить не считая жито координатора
этого вектора это последовательное
применение умножение
элементы в жид их элементов в этой
строке на весь столбец из векторов
рейдах
вот в этом месте у меня будет стоять оже
101 g2 на в два и так далее то есть
частности вот я хочу там применить
умножение
[музыка]
хочу применить умножение вот этого
умножение на альфа
к к сумме 1 + alt + альфа в квадрате
как понять является
1 + альфа + альфа в квадрате это значит
применение матрицы которую мне написано
0 1 0 0 0 1 1 1 0 вектору 111
ну что у меня происходит первая строка в
произведении мне только одно один
ненулевой элемент это вот этот второй
вторая строка сумма 1 плюс 1 плюс 5
напишем ноль плюс ноль плюс один день
весной 100 что равно 1 ну что вообще
можно было почитать и так и тыс единиц и
+ альфа
по дате
замечательно значит умножение матриц
нужно то есть это я что вам рассказал я
вам рассказал как умножить матрицу на
один столбец но я думал что большинство
из вас выйдет это не в первый раз
надеюсь то что вы дальше тоже могли
встречать это умножение двух матриц
что умножение одной матрицы на другую
матрицу
давайте сейчас прежде чем идти туда не
все правда давайте следующий этап это я
хочу определить композицию 2 отображение
чем хороши линейное отображение тем что
я их могу compazine овать а матрицы я
могу соответственно перемножать и вот
следующий вопрос это как
как связаны эти две операции то есть
рассмотрим отображение композицию
отображений отображение училась у меня
есть пространство k в степени n давайте
я уже их сразу буду отождествлять с
арифметическими которая задана матрица а
ходит пространству k в степени m
это как тиффани и значит а это m на n
матрица есть бы это сколько насколько
матрица
н а м матрица порядка то есть у вас есть
и то что я должен то что я хочу из этого
построить я хочу написать композицию
тихо таможенник в степень n в степени b
применено к а ну или как бы на уровне
матрица это отображение и задать значит
задать композиции линейных отображений
это понятно как мы просто берете
композицию отображения оно должно быть
автоматически линейным потому что каждое
из этих отображения уважала структуру
векторного пространства по отдельности
вопрос что происходит с матрицами
композиции отображений на языке матрас
матриц это называется произведений дает
дает определяет уязвим и
но это и но это произведение и
соответственно поэтому она и называется
в алгебре алгебра я сейчас поясню через
минуту
то что то что мне нужно сначала давайте
все-таки определимся такое произведение
но произведение матриц устроена ровно
таким же способом начать я должен я уже
знаю что такое произведение матрицы вида
сколько там m на n как я перемножить на
матрице вида n на 1 до значит здесь у
меня были было n строк высоты м здесь у
меня одна строка высоты и вот умнее
стоит прежде не матрица мгновенно n на 1
ну дождаться здесь все происходит то же
самое просто я должен это
последовательно проделать с каждым из
столбцов
все это произведение совпадает доится по
столбцом произведений
произведения вот но надо как-то пояснить
так заявил объяснить это можно просто
формулами мне чё то что мне нужно
сделать но здесь был базис нет один
бонус обжитое здесь базис и в жкт
[аплодисменты]
ну что я должен сделать я должен
написать
сначала образ я этого
а потом написать образ образа этого это
бы хотим писать сайт b вот и еда ну это
можно делать последовательно это на тебя
нет я конечно жульничаешь что используя
одни и те же буквы для операторов для
отображали линейных отображений для
соответствующих матриц по-хорошему так
делать нельзя но я душу меня простить
или значит ну давайте это запишем что
здесь написано здесь у меня написано
сумма я уже на оже
и ржи и сумму по жизнь
а дальше я значит а же и
по линейности я могу вынести сумму
пожить быт жена жени
ну и расписать дальше сумму пажи и пока
же кбк и
выкажи жить то есть тем сам
[аплодисменты]
к этой элемент матрицы b умножить на a
ну или операторы композиции он
вычисляется по вот того правила которые
здесь написана сумма по жить бы умножить
это ровно опять есть вот это самое
правило строка
на себя беру коту строку первый индекс у
меня отвечает за строчку 2 застал без
беру к ту ю строчку и этой столбец
матрицы a и последовательно применяю
беру произведения последовательных чисел
не получаю то что нужно
[музыка]
вот это такой вывод который если свой
матрицы никогда не перемножали только
ешь нужных получится по перемножать и
нужно уметь строить по матрице оператор
лучше иногда бывает проще композит сами
операторы но это у вас там будет ценить
задачи немножко поделайте значит теперь
слова алгебра который у меня до этого не
было определение алгебра
это необязательно коммутативное не
обязательно муто темно и активное и
необязательно с единицей некий векторное
пространство это кольцо
[аплодисменты]
которая в дополнение еще является
векторным пространством над полем к
здесь у меня есть структура во-первых
кольца а во-вторых векторного
пространства над полем к то вот это все
вместе называется алгебре
тоже над полем к значит единственное что
вот заметьте ность про
про алгебра впрочем как и про кольца не
всегда подпола предполагается
коммутативности наличие единицы
вот что собственность на что я
действительно хочу обратить внимание что
алгебра матриц далеко не коммутативной
алгебра потому что как мы знаем не
всегда бы не всегда равно было
сне не существует
и так и 100б
[аплодисменты]
однако что мы можем делать мы
действительно можем складывать и
умножать на число все матрицы потому что
то есть я во первых могу ну как бы
просто матрица это набор набор из не n
чисел а набор из m n чисел
то есть как векторное пространство
алгебра матриц матрицы m на n матриц как
векторное пространство и эта вещь и за
может мы просто k в степени m и
с одной стороны то есть я у меня просто
есть как мне нужно набор из n чисел
который я могу складывать могу умножать
на число и
ничего с моим не происходит но что важно
что это же пространство это царство
изоморфные то что мы собственно делаем
выбирая базиса но и замок на
пространство линейных отображений из в в
w
ну или давайте здесь напишем из х в
степени m в как теперь им мы и то что
линейное отображение можно складывать и
вычитать то есть это вот это утверждение
это не совсем банальное утверждение
здесь у меня выбран некоторый базис есть
просто явно и отождествление с вербным
пространством структуру векторного
пространства заодно на сложение матриц а
структура верхнего пространства здесь
как устроен если у меня есть 2 линейных
отображений феликсе отсюда
то я могу их просто взять их линейную
комбинацию и писателям defy plus люксе
руки и примененная к вектору г но это
просто линейная комбинация того что
будет нам на fiat в нос не театр
поэтому структуры вверх снова
пространство здесь тоже каноническое 10
home
но цветком пространство гомоморфизм of
из векторного пространства такого
векторное пространство такое
сухом от слова гомоморфизма
[музыка]
поскольку линейное отображение это
гомоморфизм то вот собственно то есть
множество всех линейных отображений из
этого пространства это просто просто это
множество она уже в себе несет структуру
векторного пространства что
что всегда приятно замечательно и мой
значит давайте теперь такое замечание
которое мне нужно это ну или скорее как
единственное утверждение на сегодня
значит я хочу такой теорема назвать не
получается но я хочу начать
формуле датчик назову как предложения
предложение стать следующим чтобы любого
дней на отображение фиг из одного
векторного пространства в другое
имеется и диморфизм
экономический изоморфизм слова
экономический сейчас объяснять не будет
желал фильм хит лес и в
фактор 2 духи в образ значит эта вещь не
связанный с алгебре матриц но эта вещь
то которое
ну
ну что действительно мы сейчас будем
дальше использовать это сейчас я делаю
некоторые отступления от алгебры матрица
поговорим просто назад про векторные
пространства потом опять к ним вернемся
значит что здесь написано
нас я теперь давайте я сотру все эти
матрицу пока про них не думать коту
через пять минут вернемся
значит сейчас я хочу то утверждение
которое я
которому в реальности уже пользовались
какой-то момент в каких-то задач их
семинаров но его нужно пояснить значит
еще с давайте я объясню что вообще здесь
написано не заодно линейное отображение
филе гомоморфизм я могу с ним начал ли
ты книги
значит во первых я с ним могу связать
пространство терпи от слова кино это
множество всех векторов в из вот таких
что fiat в
на ноги и инфе
от слова и нужность это множество и это
уже по определению много таких w
без в таких что существует ввг равно все
это именно тот образ которому вы
привыкли для в любви
это ровно то к чему вы должны привыкнуть
с точки зрения теоретическом
множественных усилить то есть
единственный нет реальный теоретика
множество это вот подмножество ядро
то чего не бывает просто для отображения
можешь но бывает для отображения
векторных пространств и ну и с каждым
отображением у меня связана его ядро
этого отображения и это ядро ну как бы
оно не зависит ни от выбора этом базиса
ни от чего это некоторое каноническое
вещь строящиеся по отображение значит
что здесь нет реального это понятие то
что здесь написано в фактор по ядру
четыре факта о и это фактор пространство
ну вообще давайте здесь не пойду о
напишем покой
фактор пространство чтобы вот
пространству w
ну значит что вкладывается в это
определение значит слова фактор всегда
означает фактор по какому-то отношение к
валентности это значит что я на
векторном пространстве в должен ввести
отношение к валентности так что на
факторе у меня тоже будет структура
векторного пространства not утверждается
на что я выбрав под пространства у ой по
пространству могу определить отношение к
валентности следующим образом значит я
лишь скажу что аек валентную
аквален трубы
и по определению а минус b шин лежит под
пространству
[аплодисменты]
ну так же как я когда с кольцами брал
факторы по идеалу
видно что это отношение к валентности
что эквивалентно а транзитивность
и рефлексивность если а минус b
принадлежит вечному подпространство то
их бы минуса принадлежит вверх на вопрос
просто если а что там под пространстве
из 0 поэтому а минуса тоже принадлежит
вектору подпространство множество но это
это просто образ множество техник тароф
из w таких что найдется прообраз
существует векторы в такой что feat
этого вектора равен вот этому приступ
понятие образы она если вы работали
просто с отображением и множеств не
должно быть для вас сильно новым что
может быть немножко новом это вот
понятие фактор пространство потому что
его действительно нужно как-то
прочувствовать она не как и все фактор
фактор объект эта вещь которым нужно
немножко привыкнуть но
значит давайте на сплоченность я
определил отношение к валентности то что
не нужно показать что это отношение к
валентности уважает структуру векторного
пространства что это значит что если
как я буду вводить ночно фактор на
фактор множестве структура которым не
нужно всегда индуцируется из того что
было сверху то есть если я хочу сложить
два вектора а и b из в v и w is the same
в paю
то то что я должен сделать я должен
взять должен взять если я хочу написать
линейную комбинацию таких факторов я
должен взять линейную комбинацию
произвольных прообразов ключевым полем и
а потом взять соответствие элемент в
соответствии класс эквивалентности в
этом множестве классов эквивалентности
но и то что нужно проверить что эта вещь
корректно apple на и не зависит от
выбора представителей но проверять я
такого доски конечно не хочу
предлагаю вам либо проверить самим либо
поверить хотя общем тут проверять особо
нечего но найти то есть рассказ уважает
структуру
[аплодисменты]
это не просто значит поэтому то что
хочется сделать теперь это хочется ну
отождествить теперь вот это пространство
с этим пространством ну давайте
попробуем построить просто то все
утверждает что фи прям строит это
отображение из фактор рост и суда
[музыка]
[аплодисменты]
доказательства устроена как что у меня
есть ну что сказать что а и ковалентно
бы равносильно тому что а минус b
принадлежит не друг до 100 равносильно
тому что мы просто по определению ступе
от разности от а минус b равно нулю ну
это равносильно тому что
feat а на вновь от бы
о линейности выдают на fiat минус 5 b
равна нулю что равносильно того что fiat
[аплодисменты]
давно 5 бы
ну это означает что моё отображение в
она действительно корректно определена
на множестве классов эквивалентности то
есть она все
если у меня два элементы ковалентной то
их то они попадают в один и тот же
элемент в образе поэтому я могу
определить это отображение на множество
классов эквивалентности но и более того
если у меня образы двух элементов
совпадают то как видно из того что
написано здесь это равносильно тому что
эти два элемента находятся в одном
classic валентности поэтому ну просто по
определению более-менее мне по
определению вот по этой вот линейности
который здесь написано у меня получается
by активное отображение между фактором
по ядру и между множеством классов
эквивалентности
и образом то что видно отсюда
следовательно отсюда следует что фиби
акция что она просто доставляет
бей акцию между множеством класса mig
валентностей здесь и элементами в образе
но единственное что остается проверить
что это линейное отображение
что она действительно там линейную
комбинацию переводит в линейную
комбинацию ну это следует из линейности
fe
поэтому это не просто объекты я значит
плюс линейность
[аплодисменты]
следует на изоморфизма вот значит что я
отсюда хочу вывести значит следствию на
выйти смерти который я хочу получить что
размерность
в по w равна размерность выбор у меня
размеры
вы минус размерностью
такое то что когда вы берете фактор то у
меня то что получается функция
размерности она дитем на относительно
взятие факторы ну доказательство это
утверждение какое ну давайте я возьму
тот самый возьму
векторном пространстве лежит в
возьму здесь базис не 1-е я наполню его
добавится в фнс это базис напомним два
молиться в
это в прошлый раз не сказал но эта вещь
как меня казался интуитивно понятная
процесс дополнения до базиса что это
значит вот у меня такой базис это набор
линейно независимых векторов который
порождает мои множество у нас я могу
взять набор порождающие то множество не
независимо дальше последовательно брать
виктора отсюда так чтобы они были
линейно независимых совсем предыдущем то
есть добавили один элемент это осталось
ли независимым если о породил все вы
знать что у меня уже появился базис
потом взял еще один элемент который не
принадлежит моему пространству маслом не
принадлежит мало просто знать он не
представляется вид линейной комбинации
на что он линейной
все ну и так далее так вот до тех пор
пока вы не построите все в эта строка
операция дополнения добавить очень
естественно и в каком смысле
конструктивное вот а теперь значит что
теперь я хочу построить
отображение построим отображение
[аплодисменты]
из моего пространства из в которой я
отождествляю с k в степени m + n выбор в
базис в пространство дубль в которой я
учу туристическая в степени m
а именно я хочу это дубль воспринимать
как то что порождено последними n + 1
последними и у виктора мини м плюс m и
[аплодисменты]
моё отображение и устроен у просто стану
от викторов нам да им плюсом она
забывает
вот этот самый первый кусок оставляет то
что было в конце
что это просто сумма у нас плюс 1
[аплодисменты]
ну все понятно что это линейное
отображение причем даже понятно какая
матрица у этого
линейного отображения а на 1 м базисных
векторов или вводит в ноль а последний
оставляет на месте поэтому это хорошее
линейное отображение вот теперь значит
что я знаю что теперь я утверждаю хочу
воспользоваться тем утверждением что
ядро в фактор по ядру и замотана дуба
люблю но завоз нити образу в музыке
которая в моей ситуация совпадает со
всем w потому что я как мы видим любую
линейную комбинацию этих векторов могу
получить и мкг йодида выброс пей который
совпадает с w
значит образ и у меня совпадает совсем
пространством w
а и дробь и но у меня элемент за 0 its а
кто мы только в том случае когда его
координаты при последних равны нулю
потому что эти координаты как были так и
остались
ну значит тот элемент ядро это полностью
моё бедро кий
это вот это как раз и вот ну вот все
размерности у меня вычислены размерность
в это н37 размерность у это м
размерность в paю данном случае это
наваливай это вот я наказал мою
терему сложно то есть по старту из
линейного отображения я определил
понятие ядра и образы и вот получил вот
такое утверждение который действительно
очень полезную во всех своих применениях
значит дальше то что меня будет
интересовать это в дальнейшем у меня
будет интересовать от случае когда вы w
изоморфные дуэли значит мои и когда
когда отображение фиг доставляет
изоморфизм
здесь примечание
скорее следствие тоже если если
размерности в
не w конечная то есть если это у меня
пространство в которых существуют
конечный bates конечный набор
порождающих тогда и изоморфизм можно это
понять в этих терминах но с точки зрения
того что здесь написано это должно быть
равносильно чему что во-первых
ядро fe
нулевое во вторых образ he
совпадает со всем w это то что я
считываются того что здесь написано
значит что мне ничего не должно
переходить мной потому что иначе у меня
какого-то элемента будет в 0 будет два
прообраза
с одной стороны с другой стороны brass
должен совпадать со всем в
он утверждает что как бы две эти вещи
одновременно проверять не нужно
достаточно проверить каждый из них по
отдельности это неверно случае
бесконечно мерных пространств вот это
вот это следствие важно равносильность
этих утверждений увлечется конечной
мерности этих пространство никак не без
меня
но
значит как как мне это доказывать ну что
я знаю что если у меня нет сейчас
извините
и геймерам но если мне их размерности
совпадают и меньше бесконечности не
нужно поршней необычно интересует
отображение из из одного пространства в
себя уж иначе конечно это все бедным
быть не может
значит тогда утверждает что фи
изоморфизм если они совпадают ну давайте
смотрите меня если
если образ и все эта штука нет это на
снегу w
а значит и за мутную com степени m
вот эта вещь у меня и замотана как
степени n по k в степени n минус
размерность ядра
[аплодисменты]
ну и соответственно что мне нужно ность
если k в степени n минус размерность
если ядро нулевое то это вещи замуж на k
в степени n и значит она из-за можно
отображается на образ начитанность него
образ имеет размерность k в степени m в
n-мерном векторном пространстве 2 ну
значит там есть в этом и мерном в образе
мне имеется n линейно независимых
векторов мы значит они порождают все
пространство ну и наоборот если у меня
образ совпадает совсем к в степень n
то тогда вот здесь вот не мощность тогда
размерность этого ядра должно быть 0 ну
а если размерность верхнего пространства
0 начнем в базисе
не тупая состоит из пустого множества
элементов носит векторное пространство 0
замечательно ну вот но значит давайте
еще еще одно замечание
сюда напишем что ножкам неважно что
существует фер минус 1 это вообще
определение того что это объекты я
значит
слова и замахе значит гомоморфизм
векторных пространств плюс объекты и
наличие фильм минус 1 у меня автоматом
но оно равносильно тому что это объекты
и утверждается что фильм минус 1 тоже
линейное отображение если она существует
и минус 1 это она линейное отображение
не не нужно проверять не нужно проверять
линейность в минус 1 это нужно сильно
никто не сильно тому что существует
фильм минус 1 и примечание если фильм
первый существует
[аплодисменты]
ну как это доказать ну давайте то а нас
никто она линейное отображение
то она гуманизм и от ранга a + b я хочу
показать такое что это совпадает
[аплодисменты]
стивен в 1 нам на фигуру стержень сложно
объяснить вот этого я становлюсь и минус
1 это не ферма
ну давайте я применю к левой правой
части fi
который уже я знаю что объекты и тогда
что я получил я получу
явно плюс не люблю
джо был и другой вода
нибудь леандр в плюс добавила
кораблям да и
1 в 1 потому что фи композиция с и минус
1 это единица ну значит это равно свет
вот этого по
линейности но если у меня все двух
элементов совпадает а фиби активный это
означает что и эти два элемента тоже
совпадают поэтому такое вот замечание
что как бы если вы хотите что-то знать
про ваши обратно это то что мне
действительно будет нужна в дальнейшем и
за то что часто бывает и в жизни то
значит не достаточно проверить что что я
там проверяю наличие 0 ядра или то что у
меня образ совпадает со всем а то что у
меня
обратный будет уже линейным отображением
это мне дается автоматом вы начислять в
частности на вследствие к множество
которые мне
группы бумагу
следствие
что множество обратимых линейных
отображений и так множество об этом
минуту вложений из в себя образуют
группу уже не алиеву
мобильного группу которая обозначает же
или это не обижал смысле что зубы не
обязательному не всегда равно б я такая
центральная центральная группа почти все
группы как бы знания про неё
вам как вас суточной геометрии знания
симметрий векторного вообще какой-либо
геометрической структуры огромное
количество дает вы можете думать право
векторное пространство вы можете думать
про группу его изоморфизм of вот и это
ну и вот этот объект очень красивый
достоин отдельного изучения поскольку
то что важно он еще зависит от того поля
над которым вы работаете зависимости от
полете группу сильно отличается и до сих
пор про эти группы есть много открытых
задач замечательно значит теперь я хочу
собственно понять а как мне описать
элемент этой группы и как
что они в реальности не говорят и как я
могу думать про отображение в такой но
эти замечания если вы как от скорее
определение и определение это
отображение je ne quid
вызывается избы в и вы рождены
если фио брать и мы хотим и или на
стяжем расизм и что самое главное что
матрица а называется не вырождение
потому что соответственно
соответствующие линейное 5 дней на это
выражение
жене которая задается ты моторчик сказки
тренд себя должна быть одного
пространства другое поэтому это
квадратная матрица она называется не
вырожденной если и только если
соответствие линейное отображение будет
тоже не вырожденным вот и замечание
которые здесь есть что выбрать
[аплодисменты]
не вынуждена
заголосила того что ну чего как мы начну
знаем что мне но чтобы образ а был все
было все в ведро 0 или значит это можно
записать так нужно всё там не написано
образ а на что столбцы столбцы матрицы
линейно независимой
[аплодисменты]
то есть почему это так почему не носишь
столбцы матрицы а это образом базисных
элементов это а я один
е.м. ну и мне нужно чтобы образ был все
то чтобы эти вектора образовывали базис
в в образе узнать чтобы они были линейно
независимы то ровно здесь и написано ну
и соответственно это та вещь которую
можно тем или иным способом проверять но
если это следствие что выбрать
количество
насть имеется меньше дирекция между
элементами группы уже л.в.
ну не давать ее когда я фиксирую
пространство то я нуб чужие лет от к
что есть житель как и
базе сами и множеством базисов больницы
в в векторном пространстве как а в
степени то есть я просто хочу сказать
что чтобы задать то есть я могу
посмотреть на не выраженную матрицу а
могу выбрать просто базис то есть вырос
по любому бойцу меня строится не
выжженная матрица и назад и в частности
вот то упражнение которое очень полезно
сделать это например вычислить
количество элементов в руки жилин над
конечным полем потому что над конечным
полем с количество матриц конечно их там
всн на n матрицу квадратные на и начни н
квадрат элементов иску
ну значит нужна такая хорошая задача
вышли сколько сколько среди этих матриц
[аплодисменты]
обратимых читать множество обратимых
матриц довольно противно и дело читать
множество базисов штука существенно
более понятные ну иначе последняя вещь
которую полезно рассказать это
собственно
что такое тоже такая вещь из линейной
алгебры которую рассказывают formed a
в торцы замены базиса замене больнице
[аплодисменты]
значит я хочу теперь значит я вам
говорил как как построить по линейному
отображению фиг как построить по нему
матрицу но для того чтобы это построить
мне нужно было выбрать базис что это
значит то есть тут у меня было мое
векторное пространство в
было векторное пространство дубль мы вот
у меня была стандартная арифметическое
пространство к в степень n вот значит
это я выбрал мозес здесь который мне
отображения которым нет выбор базиса
здесь это выбора отображения ска в
степень n сюда
вы его базиса здесь это отображение из
заданного арифметического пространство
моё
вот у меня было мое отображение финн ты
по нему я построил
матрицу а теперь спрашивается что
произойдет если я возьму возьму выберу
другой базис в степени n выбрать другой
масти значит я выбрал другое отображение
не штрих
из того же самый из того же самого
арифметического пространство то здесь
соответственно выбору и в образе тоже
давайте выберем у штрих я хочу здесь у
меня построилась новой матрице а штрих я
хочу выразить эту матрицу а что их через
исходную матрицу а для этого мне нужно
нарисовать построить отождествлений
между вот этими бастардов постройки за
марксизм и между арифметическим
пространством взять элементы моей группы
же кв-1 элемент здесь один элемент здесь
давайте все это c у меня будет здесь у
меня будет до
что отношусь я должен построить
изоморфизм между коинов крем который мне
один базис перевело в другой базис ну
значит как это записывается записывается
что я
штрих вот это отображение штрих это
композиция этих двух это выражение и это
не c
ну и соответственно f4 это да вот эти
самые c и d называются весь матриц это
матрица замены базиса
[аплодисменты]
потому что значит вот у меня
зафиксирован новый базис и я хочу все
выразить через стали
зафиксирован здесь я хочу новую матрицу
выглядеть через сталин мы тогда
из этой же диаграмма я могу получить то
что написано в нижней строчке ну
диктуйте как связаны а я штрих что и
хочу через что выразить и ныне я хочу а
штрих выразить это что пройтись вот так
то же самое что пройтись так так а вот
это нужно обратить потому что вот этот у
меня все и софизмы ну значит
композиция идёт в обратном порядке
поднес начала пишутся
потом а тандыр минус 1
но и теперь значит это
давайте уже одно напишем про вот эту
матрицу как собственно устроена замена
координат вот здесь у меня был вектор
[аплодисменты]
если в
который элемент из в он имел вид суммы
не это вот это вот я штрих
и тогда-то расписываю потому что здесь
будет
это я штрих это е или матричной форме
т.е.
нова и что их на вы что их ну
соответственно это будет это е.в.
с другой стороны это будет равно опять
таки из этой диаграммы не получаю
пьется новый штрих куда следует что в
этом в цены вы что то есть координаты в
старом больницу выражаются через
координаты в новом боится через вот эту
самую обратимую важно что она обратила
[аплодисменты]
матрица заметно
нашу
значит теперь вектор вы отсюда это я
описал что происходит вот с одной
половинкой то чтобы пояснить что вот это
что здесь написано но мой можете сделать
то же самое здесь но на мой взгляд
запоминать запоминать векторном виде
существенно сложнее чем запомнить вот
такую диаграмму говорю слова
коммутативной a diagram к значит что я
как не если я двигаюсь по стрелкам
то есть у меня есть разные пути хождения
то я получаю одно и то же то что ходить
вот так что ходить вот так это одно и то
же вот оно написано вот в этом месте мы
там что ходить вот так что ходить вот
так это 1 тот же поскольку это обратимая
ведь что всё могу пройтись вот так вы
пройтись так это вот на чает слова
коммутативной диаграмму
очень советую к нему привыкать потому
что действительно но удобно удобнее
помнить чем помнить его в координатах
значит последний вопрос который меня
интересует для дальнейшего чтобы
переходить наконец детального изучения
вот этой группы и многих других групп
состоит в том чтобы а как собственно
понять еще если мне дана матрица
что мне сделать чтобы вычислить
сколь она обратим и необратимо
значит
и таким последние
есть которой хочется делать значит это
вычисление
там пусть у меня дано дана матрица а я
хочу найти понятие обратим она или нет и
заодно найти обратную к не матрицу
ну и хотим хотим найти обратную матрицу
как вы думаете как это делается на
компьютерах те кто знают
всякие определитель и прочее как ну что
означает привести к диагональному виду
да ну то есть знающие люди да да да и
это действительно то что используется в
машинах потому что считать значит то
есть априори действительно для для
матриц чтобы найти ее обратно можно
прямо на найти формулу то есть например
например который вы можете который нужно
уметь делать это как найти если у меня
дана матрица два на два
так вот типичный вопрос на экзамене по
линейной алгебре написать обратную
матрицу из колена комиссии обязаны были
могу писать обратную матрицу к 2 на 2
матрицы кто знает какое то не будет вот
еще эта вещь которая проще сделать
руками меню по явной форме ст вы пишете
единицы на определить на d минус bc
здесь пишите какую матрицу есть вот так
вот вы как не предлагали боится
выполнять местами и не стоит вы бы они
прошли ну можно просто явно проверить
что эта матрица
просто считается
утверждается что есть утверждение
который я сейчас не буду доказывать не
который использует из теорий
определителей жителей можно получить
явную форму чуть явную формулу для
обратной матрицы для обратным отеля не
действительно там для два на два это еще
работает хорошо для 3 на 3 уже чуть хуже
но тоже посильно дальше уже никто так
никогда не делает что делают делают
действительно пользуется ими методом
гаусса
который составит следующем что я выпишу
матрицу а
и напишу рядом единичную матрицу и
дальше то есть вот например у меня была
матрица abcd здесь я напишу 1001 дальше
буду делать элементарные преобразования
строк матрицы преобразования строк
которые мне на моем языке ить
элементарные преобразования строк
соответствует разному способа выбрать
базис теперь в вопрос где выбрать базис
в каком пространстве кто знает когда я
меняю строки
то это что читали ментальное
преобразование строгость я должен там
делать одновременно строки замены строку
всей матрице есть утверждение которые я
сейчас не доказывал но хочу иначе что
там например замена замена двух строк
это то же самое что умножение дженин
слева на на квадратную на обратимую
матрицу матрицу которая нет нет ну здесь
нет ведь сюда единицы а в этой же этой
строке у меня это и жидкая строчка
диагонали 0 и в других местах единицей
ну или там умножение прибавление к одной
строчки другую умноженное на число тоже
задается умножением слева на какую мы
только умножение одной строчки от
действительно заменить числом а
прибавить к одной строчки другую
умноженное на число ну там нужно
прибавить лямка на какое место какой
строке в какую столбце в этой строке уже
этом столбце так этой строчке прибавит
жидкой жидкую
все элементарные преобразования можно
получить путем умножения слева на
обратимую матрицу
я утверждаю что это на языке отображение
векторных пространств и то что означает
что я меняю я меняю базис вопрос где
меняю базис в или в w
она была вот матрица отображения а я ее
слева умножаю на какую-то матрицу и то
что я делал я меняю базис где в образе
или здесь или здесь
кто голосует за в кто за ладно тогда
ставим не хочу отвечать на этот вопрос
это вопрос который нужно продумать
самому действительно то все посмотрел на
эту картинку все можно все можно
выводить но значит следствие к этому
будет какое что если я знать
элементарные преобразования это
умножение слева на матрице
q которая обратимая меня умножаю
одновременно все всю строчку то есть
поэтому я вам на же все столбцы
последовательно это действие вот такого
сорта ну и тогда если я элементарные
преобразования строк смог дойти до
матрицы виды я здесь б
то вот это
что значит ставку а равно яку где равно
b это означает что мои б про совпадает
скоро произведение b на равно единице и
вот это как раз был ается обратной к
матрице а ну и как вы понимаете что
количество действий которые нужно для
того чтобы найти обратную матрицу оно
порядка n в кубе
получается они то есть порядка столько
сколько требует метод гаусса
порядка инкубы в отличие от формула при
определить ли где действие количество
порядка n факториал
но 1 все на сегодня на этом