давайте начинать значит мы все еще
продолжаем сегодня работать с
коммутативным алгебраическими
структурами и прежде чем двигаться там в
кольца и поля давайте небольшой экскурс
в абелева группы с которыми мы в и на
геометрии в принципе с группами
занимались но и
мне сегодня грива группа понадобится еще
на соболева группа главный вопрос
примерах значит у меня пример и какие
были у меня самая главная группа была
группа z z по сложению или это значит
бесконечная группа бывает все конечная
группа зета
ender при сложении
какие дети линию но здесь элементы там 0
1 плюс минус 1 плюс минус 2 и так далее
а здесь элемент это остатки по модулей
до 0 1 и так далее минус один это то
есть чего состоит это множество вот но с
группами люди больше любят писать все
таки знак не плюса знак умножения
поэтому
суток называется техническая группа
этого имени не определение или что
циклическая групп эта группа порожденная
одним элементом клиентам значит но здесь
она порождена чем здесь порождена
единицей
как ни странно значит ну я могу единицу
складывать сколько угодно раз могу брать
обратно к единице и здесь также
порожденной единицей вот мы бывают еще
одна запись того же самого что еще одна
запись это когда я хочу по умножению
рассматривать элементы а именно что там
порожденной одним элементом пусть от
будет элемент а
и давайте я вместо плюса буду
использовать знак операции умножения да
то есть у меня есть элемент е который
нейтральный оральный значит такой что на
него что не умножай будет единица то
есть x я давно x дальше есть элемент
а потом есть элемент а в квадрате или
значит умножить на там извините не там
пишу значит группа состоит из элементов
а в квадрате а в кубе и так далее значит
вот в этом описании вот это у меня
элемент е это элемент
а этот элемент of степень нс1
потому что операция здесь у меня
сложение здесь у меня умножение еще и и
просто обозначают как группу по рождена
элементом а
и соотношением в нём ноги
тебе на что любого элемента
как вами новой группе так и в небе новой
группе
бывает понятие порядка на пищу чтоб
0 а в н ы ну а в
это соотношение я могу брать слайде я
могу писать
она на в кубе так далее дальше него
будет овсеп нем лишь один а потом будет
овен и который вот в этом месте это
остаток им по модулей
который тоже самое что 0 поэтому у меня
есть отношения овен и равно е
например я могу всегда написать элементы
из а просто элементы выписывай а в
квадрате и в кубе и так далее то есть
для
такое замечания что для любой группы
пусть уже принадлежит же тогда можно
построить
романтизм групп из целых чисел
усложнению группу же здесь у меня
начинаете будет означать умножение
который элемент а переведет образующую
который с единицы которые не
сообразуемся он переведет
уже двойка он переведет
уже в квадрате ну и соответственно число
n он перейдет уже в skype не в частности
частности у меня есть отображение из z о
сложении до в вот в эту самую давайте
это буду называть группу цмв группу цны
следует гомар фирм данном месте
селективными
почему это гомоморфизм групп но
собственно что я говорю что у меня образ
единицы это же тогда образ and который
то у меня один плюс один это должно быть
эффект
образ мультфильм групп давать им и же ну
ты же там должно быть равно и же от
единице умножить
но те же единицы в количестве n 1
поэтому это собственно то что он
переходит же в степень n это определение
гомоморфизма все что мне нужно мне нужно
сказать куда переходит единица но это
свободное были в группу sa1 образуется
значит дальше я хочу ввести понятие
порядка который наверно у вас был ужин и
geometry определение порядок порядок
элемента же принадлежащий уже
называется количество элементов в образе
образе вот этого гуманизма и же без z
уже то есть частности если у меня этот
гомоморфизм он все за это отображает
сюда что у меня нет ни какого числа n
который переходит единицу
начать же порядок бесконечный перри
формулировка это утверждение что-то
номеров к водорода кальвин данность
обозначается он арт слова о да
английский аль ганжа
вот доджи это просто должен быть такой
наименьшее число которое встречается
значит это минимум по всем
к такой что а в к той же вк а ты за мной
пока большим 0
такой к
минимальный такой к найдется и ясно что
если у меня же же в ванной равно это у
меня мой гомар фирм из z группу же здесь
отложению группу же он пропускается
через романтизм в пензе
пока ничего не произошло покажите я
просто сказал определение порядка
элемента а вот а то что мне хочется
дальше это хочется собственно понять а
какие есть ограничения на этот порядок
теперь вопрос вопросы которые я бы хотел
ставить это значит чему может быть равен
порядок равен порядок элемента и сколько
элементов данного порядка
это первый вопрос сколько элементов
данного порядка
но значит чтобы ответить на эти вопросы
в принципе можно было решать задачи если
мы задачи решали то по крайней мере
ответ на вопрос один вы должны в той или
иной виде знать значит здесь имеется
такая теорема
которая принадлежит
значит она верна в любой ситуации в
коммутативным вне коммутативной ситуация
сейчас расскажу простое доказательство
факультативно ситуациям никому таким
ситуациям и придем чуть позже что
порядок лорда g порядок элемента делит
порядок группы или количество элементов
группы
надо группы нужно количество моментов
значит в коммутативной ситуацию в обе
левай ситуации это называется теорема
эйлера вне я беру ситуации то есть
теорема верна в произвольно обществе и
для коммутативной группы для не
коммутативным называется теорема
лагранжа
рассказали вам я уже на геометрии или
нет еще нет не расскажу значит я
расскажу но чуть позже ну давайте
расскажем докажем это случае
в обилии ситуацию поскольку пока что мы
работаем только с абелем и группами вот
mobile ситуация
ну как устроен давайте значит беру
элемент группе же доносит пусть
уже из же тогда что могу сделать ноте
давайте я построил дом орфизм из возьму
выпишем
речь идет про конечно группу раз я
говорил про количество элементов в
группе поэтому моя группа предполагается
количеством количеством элементов
поэтому выпишем все элементы элементы в
же
данность это набор элементов там же один
же два и так далее уже н вот это вот
слоя назову н
тогда значит что могу сделать я могу
построить отображение из этого множества
в себя же путем умножения на мой элемент
же данность у меня появится же же один
уже же 2
когда лежи же все это отображение из
множества
же в себя ну вот эту множество уже
это она же почем хочу заметить что это
объективное отображение потому что это
отображение есть обратный есть умножение
на же в минус 1 раз это объективное
отображение значит это отображение
просто перестановка представляет местами
этими
элементы ну а отсюда следует
следующее утверждение я могу если я
перемножу все эти элементы то равенство
то как бы от того что перемноженных в
одном порядке перемножим в другом
порядке ничего не не поменяется поэта у
меня будет равен ст уже один помноженных
произведения
позже принадлежим же же плохо что же
1 умножить на же 2 выйдет и так далее
умножить на же м так равно жерди один
так даже же
но теперь с того что группа беливо
я могу перенести все же
в одну сторону на писает же в степени l
помножить опять на же один жизни но
отсюда следует что же в степени n-1 а
теперь то замечание которое я не
сформулировал она состоит в чем который
опирается опять нам там делать и
наибольшего общего делителя замечание
которое надо указать здесь что если же в
степени n равно е
когда и только тогда когда n делится на
порядок элемент уже кто понимает откуда
вот это равенство берется
ну из определений а из условия того что
оно наименьшее потому что смотрите
множество тех элементов давайте я скажу
по умному используя слова там кольцо
идеал и прочее на тип множество
нет утверждения опять про всего лишь про
группу все можно говорить внутри ц н н о
е о н нация к донатит я говорил что а в
степени m равно е
равносильно тому что он делится на к
но ну как эта ценность у меня был
отображение z уже внж окажется
осматривал только по сложению но ядро
этого отображения индра
ядро это множество элементов делящихся
на к вот это к это как раз наименьший
элемент порядок которого равен е
поэтому это утверждение про то что вот
мой идеал или ядро отображения отсюда
куда угодно это всегда идеал в целых
числах
который должен быть что порожден одним
элементом этот элемент и называется
порядком вот но значит мораль какая же
возвращаясь к вот этому утверждение
получает что уже в степени n равно е тут
же в степени порядок группы всегда
единица ну такое как бы простое
наблюдение но она уже
вам дает сильное ограничение на то чему
может быть равен порядок элементов в
порядок элементов в группе может быть
только делителем числа количество
элементов в этой группе
не всегда вы найдете элемент нужного
порядка если у вас
есть делитель количество элементов но
заведомо есть ограничения на то какие
порядки вообще встречаются а вот а
теперь вопрос о том сколько элементов
данного порядка
это вопрос можно свести к опять к
циклической группы потому что но я найду
один элемент порядка к
да я хочу понять сколько внутри этой
группы то есть можно задать и
аналогичный вопрос только про одну
циклическую группу про общую группу
воздавать довольно сложно что группа
может быть сколь угодно поганый но
прообраз вот этого гомоморфизма я вполне
могу сказать что у меня происходит мне
нужно хоть сколько то есть вопрос 2 это
2 значит сколько элементов порядка д.в.
циклическую группе порядка причем
заметьте у меня уже есть ограничения на
этот самый d&d должно быть делителем
числа а вот но чтобы ответить на этот
вопрос ну давай сначала изучим начать
сколько элементов
порядка вообще н да потому что если
такое замечание что все элементы порядка
d&d принадлежат лежат подгруппе
единственной циклической подгруппе
это важно по группе порядка n великаны
значит потому что слово единственное
здесь конечно что у меня как из чего
стоит моя группа z pn z до купаться мцн
вы нас не есть элемент b в квадрате так
далее там от степени минус 1 ну или этим
z по инжектор собой смесь 012 значит
подгруппа
если я возьму элемент вида n разделить
на d потом два n разделить на d и так
вот вплоть до
да и -1 делить надо ясно что они
образуют подгруппу порожденную вот этим
элементом
да то есть у меня имеется имеется
вложения
он держит в пнд
которое образующие здесь переводит в
элемент не определить надо в элемент
порядка д я вот уже что любой другой
элемент порядка дион вот среди вот этих
встречаются среди вот этих вот поэтому
то что он породит должно быть как раз
вся та же самую подгруппа мне нужно
опять набрать d-элементов
и вот они всегда и набираюсь то есть
подгруппа циклическая подгруппу внутри
одной циклической группа данного порядка
ровно 1 а вот элементов порядка dm не
может быть новое поэтому наш мой вопрос
в итоге сводится к тому что несколько
элементов порядка д в циклической групп
циклическая группу меня всегда одна а
сколько элементов порядка n
собственно в циклической группе
виза на элементов vcn которая продолжаю
использовать это чтобы вы так привыкли
что могу хочу по сложению хочу по
умножению не нужно мыслить это всегда
одно и то же у нас теперь вопрос сколько
элементов порядка н-ну же такой элемент
порядка n есть еще раз не нужно выписать
ну уж ну что давайте посмотрим примет на
концерт простой все семь у меня есть c6
не набирать кубе меркель на 5 порядок
элемента а безусловно 6
порядок элемента он равен 6 а вот вот
это в квадрате равен чем у нас х в
квадрате 4 в кубе в квадрате в кубе то 6
поэтому полянок этого элемента равен 6
ну и вообще порядок в произвольном месте
порядок элемента вот а в степени корр да
значит это что я должен осмотреть я
должен посмотреть на пятки меню в каком
множестве у меня есть элементы а в
степени k
а в степени 2 к и вне трико и тогда для
должен найти среди них минимальная
которая делится больные
делится на ну или что то же самое я
должен найти минимум среди комбинаций
вида
x and y
минимальная по норме но это просто как в
прошлый раз вы сняли это наибольший
общий делитель чисел cayenne
минимально по
но тем самым знаете что мне нужно мораль
к опять что количество элементов порядка
м это просто значит ответ ответ будет
такой что количество элементов
порядка м в жидкую йен за их давно
количество чисел взаимно простых
количество остатков
взаимно простых сцен
стык вот день я вас обманул не про
инская все
я пишу эти произведения мне нужно
минимально отличная от от 0 до
если числа плохо сказывались я должен
некая x плюс y нужно сказать что найти
решение нас это решение к x равно y в
общем этот это наоборот
n разделить на наибольшего psi-9
ну то есть частности самое главное
мораль которая мне нужна что если у меня
к взаимно просто с кем-то элемент
давайте хотя бы эту стоимость если у
меня остаток взаимно прости нс м то
тогда он является элементом порядка n да
ну значит вследствие в эту сторону на 5
давайте того чтобы если cayenne на мной
единицы тогда существует
x и y какие что к x плюс y равны единице
а это значит отсюда что следует что у
меня среди чисел вида а в степени х x
будет равно просто а среди чисел среди
степеней
а в степени k у меня найдется такая
степень что это все вместе будет равно а
то есть надо так что давайте рассмотрим
это множество упомянуть про порядок
рассмотрим вот это множество в степени k
в степени 2 к я хочу найти среди этого
множества минимально
по минимальную степень который
встречается среди степеней а от 0 до n
я утверждаю что это минимальная степень
которая встречается это в точности
наибольший общий делитель чисел коэн
потому что это число это то что
представляется в виде линейной
комбинации к x плюс y
ну и в частности нас если коэн взаимно
просто то у меня найдется такое x что а
в степени k ix это а следовательно
подгруппу порожденная элементом во всей
паника совпадает с подгруппой
порожденный элементом а и значит в ней
ровно n элементов как n элементов да
плохо мне тут кой он кайши путаются в
ней ровно элементов столько же сколько
внутри этой группы а значит она
порождает всю группу а значит и и
порядок должен быть только и потому что
есть минимальная степень в которой меня
этом м превратится а количество таких
теперь а теперь вспомним начать сколько
таких
но тут нужно вспомнить чтобы посчитать
вот это количество остатков
это множество остатков взаимно простых
с.н.
она лечение
но наш называется z по инцет со
звездочкой или с крестиком и это
подгруппа
по умножению линию в кольце уже в конце
вот prime z значит подгруппу по
умножению обратимых обратимых элементов
значит теперь
количество этих обратимых элементов
значит нужно вспомнить китайскую теорема
бы остатков нас теперь вот feat н тоже
кто есть и кто решил листочек это значит
называется порядок функция элера дело
как раз порядок этой самой группы за
пензе
звездочка относительно мой за ты пышного
посчитать это количество элементов
взаимно простых с данным в принципе этом
обычно школе учат ну давайте уж я
ответ выпишу хотя он мне не очень нужен
для дальнейшего но самое главное как
напоминание китайской теорема об
остатках которая мне говорит что я
формулирую для произвольного евклидовы
кольца ну давайте сейчас не то нужно для
целых чисел только что z по obd ii за
март на z по назар pb стене и место
изоморфизм
колец если конечно если a и b взаимно
просто если a и b взаимно просто то
имеет место из-за морфин в частности
имеет место изоморфизм
их подгруппа обратимых элементов в этих
кольцах г.б.
[аплодисменты]
но отсюда наш можно вывести что что если
у меня число число n штуки от mb
я-то на fiat б если a и b взаимно просто
ну и все что остается вычислит это вычли
фетт степени простого но это что это
количество элементов из количества
взаимно простых на простых простых спа
остатков когда п-про стоимостью слепой
простое
ну а это чего это значит количество это
все
которые в п в степень n минус те которые
делится на p юность или постепенно снопы
ну и пользуясь таким правилам можете
посчитать эту самую функцию эйлера для
любого числа n
нет я думаю что в школе многие
проделывали
вот теперь давайте я буду пожинать плоды
этой деятельности над что пожинать плоды
я хочу вернуться к утверждению про те
самые про мультипликативной группы в
поле да давайте носит одно замечание
тоже который мне до которой собственную
понадобится что давайте докажем сумма по
до делит нднд как доказать такое
равенство то же упражнение в принципе
задать но я его хочу доказать используя
лекцию на множество элементов в группе
значит здесь у меня справа стоит
количество элементов в группе z понизят
циклической группе порядка м а слева у
меня стоит я d это количество элементов
порядка двжд же но я знаю что у меня в
моей циклической группе встречаются
элементы только порядка dvd9 и
циклическая подгруппу у меня ровно 1
поэтому это просто другой способ
посчитать те же самые элементы в z z все
элементы момент имеют порядок д делясь и
и количество элементов
порядка d равно я д ну значит это просто
разница его можно доказать напрямую
используя явную формулу но я не хочу
вдаваться в это дело хочу куни все что
мне нужно мне нужно вот это равенство ну
а теперь собственно возвращаясь к
теореме
была сформулирована в прошлый раз сейчас
я еще раз еще раз хочу повторить
значит теорему состоит в чем что конечно
будет pliko тивные подгруппа поле
циклическое первое содержать на
утверждение во всем что было еще что это
значит если у меня есть же подмножество
заданного поле f я беру в нем множество
всех обратимых элементов или это то же
самое что
удалить просто ноль то тогда я утверждаю
что и порядок и же количество элементов
уже меньше бесконечности это равно m
то из этого следует что же и замотаны z
ended смотри ну давайте доказывать ну
значит на количество ну чё возьмем пусть
же принадлежит же
да и порядок же у меня равен m тогда я
что значит уже в степени n равно единице
из теоремы эйлера
что же в степени порядок группы должно
быть равно единице поскольку я
рассматриваю подгруппу по умножению
мультипликативная подгруппу
же степень n равно единице все данная
часть что же корень многочлена и к
степени n минус 1 мы рацион эйк степень
n - 1 может иметь не так много корней но
степень n минус 1 имеет более и он
различных корней
уж вообще любой многочлен с
коэффициентами из поля с к центру в
кольце это неправда с коэффициентами из
поля гослин не может иметь корней больше
чем его степени потому что если альфа
кори многочлена это как если альфа
парень не f от x
этого следует что f от x равно x минус
альфа на же ты
делится на этот самый на линейный
многочлен x минус альфа
без остатка ну и же так степень
многочлена же tanks уже должна быть на
единицу меньше поэтому корней не может
быть больше чем н-ну начата теперь
давайте докажем моё утверждение по
индукции теперь индукция зубца по
порядку группы порядку
уже
уже знать что пусть я уже для всех
подгрупп порядок которых меньше чем
меньше чем он уже знаю как и доказать ну
давайте носить если у меня в частности
давайте
что подгруппа пусть же да это подгруппа
уже состоящей из элементов
порядок которые деле д из элементов
порядка напишем просто ж.д.
уже такие что же в степени d
нам нужен значит это подгруппа группе же
все элементы в ней должны быть корнями
4 элементы это корни многочлена и к
степени d не выходил поэтому в частности
порядок группы ж.д.
не превосходит д следует инструменты уже
до меньше и в равно d
ну а дальше уже знать про эту группу я
знаю что по индукции
следовательно индукции дукции ж.д.
циклическая
циклическая значит она и замотана z по
д z или пдд z ну или может быть что-то
поменьше то может не встречаться вообще
элементов порядка д а потому что все ее
элементы это корни многочлена их степени
d минус 1 а корней многочлена их степени
дается 1 не больше чем д
пользуюсь тем же самым условиям то есть
это может быть либо спд z либо если там
то есть это как циклическая группы там z
по найти m z но м должно быть делителем
м делитель числа да ну так частности
следа на количество элементов
элементов порядка d-элементов
порядка ровно днд равно имеет не
превосходит чем fender чем столько
сколько есть в одной циклической группе
порядка д ну вот а теперь давайте
посчитаем количество элементов во всей
группе же ты того того и он который
количество элементов в группе же должно
быть равно сумма па-де-де или
n количество элементов порядка д это я
просто переформулировал что все элементы
моей группе имеют порядок делящиеся и
дальше число n
ну а значит это что значит я давайте
выделю из этого места если есть это у
меня будет суммы воды и превосходит
орды делит н и а т давайте да и меньше n
плюс значит количество элементов
элементы
порядка n ну а теперь я вспомню вот это
мои равенство
сумму победе или тэн феодоровна н она
начинается здесь в этот суммирование d
равно m включена поэтому заведомо если у
меня имеется это заведомо меньше либо
равно n минус количество элементов из
этих feat н не превосходит тем n минус и
от m до плюс количество элементов
порядка и
пометка
вот но это означает что количество
элементов порядка n должно быть по
крайней мере feat н но если есть хотя бы
один элемент порядка и этот элемент
порядка м уже порождает циклическую
подгруппу из n элементов и значит моё же
совпадает совсем z пинцет следовательно
элемент порядка n он существует следует
на группа циклической вот такой
удивительный факт который казалось бы не
использовать большому счету ничего кроме
комбинаторики циклической группы
давайте куб оно меньше либо равно чем
начинаете у меня меньше либо равно чем n
минус 5 это вот эта сумма ну и плюс
элементы порядка n ну и соответственно
это число должно быть равно n ну значит
этих элементов порядка иных по крайней
мере 5 штук замечательно значит сильно
факт на самом деле какой-то совершенно
удивительно о том что у вас если вы
берете из у меня есть поле казалось бы
беру в нем абы какую циклическую
подгруппу
даже он там поле комплексных чисел
уровнем циклическую беру в нем подгруппу
по умножению дальше от подгруппу всегда
должна быть циклической никаких других
вариантов кроме как быть циклически
невозможным не должна быть образующих
так что у меня вся вся эта подгруппа
должна порождаться одним элементом
вот отдавать теперь значит пожинает
плоды с точки зрения значит наше
утверждение про вследствие про то что
какие бывают
конечные поля
следствие который был ему лена просто
рад что поля из p в степени n элементов
из элементов
единственное ну как от доказываем пусть
у меня и вот рассмотрев количество
элементов в
равно b в степени n почему должно быть
только степень простого это у вас это
простое упражнение из лис .
семинарского значит более не та
реальность почему она собственно
единственное ну вот возьму и авто
кое-что в нем п в степень n элементов
тогда носить количество элементов в нем
конечно в частности f со звездочкой
которая просто их без 0 и абсолют это
конечно подгруппа конечно
мультипликативная подгруппа в поле
значит и зато следует что овса звездочки
завод на z по звуку жопа ку -1 z ну и
значит все элементы следовательно если
любого а q минус один это количество
элементов воссоздать км а потому что
количество элементов в
этапов степень n который куб а я в со
звездочкой которая значит в
из 0 поэтому колеса элементы в позволить
такую высокий это порядок этой группы
нужность у меня группа должна быть и
заморской циклической группе но сейчас
есть для любого элемента аес ф а в
степени х должно быть равно 0 минус х в
степени q должно совпадать с самим собой
я сюда добавил специально ошибаюсь и у
меня ноль прямо и руси до 9-го
к -1 я убрал один элемент scope
нет формулы про другое то количество
элементов в ней порядка количество
обратимых элементов количеству и там но
все это про другой я пока что
интересуюсь просто количество элементов
обратимых элементов в поле количество
обратимых элементов в поле это все все
только но необратимых полем необратимо
все кроме 0
они все начнут это подгруппа важно что
конечно издал что поле конечность оно
само по себе конечно
поэтому любой элемент имеет конечный
порядок и нас это конечная подгруппа она
имеет она удовлетворяет вот такому
уравнению что это все его у меня имеется
q элементов в icu различных корней этого
многочлена что это все значит это
множество корней га члена и к степени q
минус x
ну что у меня имеется к там ну остается
дело за малым нужно построить там
какой-нибудь изоморфизм с конкретным
полем да но чего я знаю что у меня
значит как
как построить явный за марксизму явно
изоморфизм с заданным полем иску степени
n элементов
ну нужно взять все утверждает что этого
многочлена будет какой то делитель знаем
что пусть альфа образующая ни вкуса
звездочкой когда
тогда ночёвку
изомальт на fp это альфа
по ну по какому-то многочлену
в птф от x тогда я утверждаю что
найдется такой многочлен f от x
что явку это просто множество fq
это fp дольфа это множество я могу все и
фку породить при помощи альфы линейных
комбинаций из п потому что я могу
пробить вообще всеми степенями элемента
альфа но если так значит вот у меня есть
минимальное кольцо которое порождается
кольцо многочленов от fp
по модулю альфу утверждается что тогда
найдется минимальный многочлен фактор по
которому будет за маффинов q это
упражнение которое у вас там сегодня
будет что такое верно
всегда когда я добавляю один элемент
то то что получается это просто и
замотанный фактор кольцо кольца
янов по какому-то не приводили и яркая
звёздочка этому вот образующие fq это
наденьте к у меня ушло
ф ф это вот это тоже самое f
значит из того что у меня здесь
количество элементов в у меня равно b в
степени следует что
следовательно у степень f от x равна n f
от x это не приводимый димой делитель
вот этого многочлена x технику минусик
ну а дальше я могу просто строить
изоморфизм моего полиса вот у меня есть
уже я зафиксирую какой-то один не
приводимый многочлен степени n
который делит x технику минус x у нас
такой корень должен присутствовать любом
поле f ну поэтому я могу всегда
построить этот изоморфизм между рф и вот
фпс xp f от x вот это поле у меня но
одно единственное всегда поэтому я
построил диморфизм между моим полем и of
и вот таким и тем который я нашел путем
нахождения какого-то заодно не приводило
многочлена степени
то есть мораль какая что вы чтобы
построить полис p в степени n элементов
вы находите не приводило многочлен
степени n он автоматом должен быть
делители многочлен xq
минус x и рассматривайте кольцо остатков
fps экспо
f от x ну то есть дальше получается поле
иску элементов из там p в степени n
элементов
причем неважно какой не приводимый гости
нас нет ни на рассматривать всегда
получить одно и то же поле
но реализовывать его можно по-разному но
они все будут изоморфные задам ему где
вы выбрали какой-то один неприводимым
многочлен степени вот значит на этом
классификация конечных полей
заканчивается я вам очень рекомендую ну
как немножко пощупать по делать какие-то
вычислению там какие-то вычисления f4
были в первом листочки и описать там вот
мультипликативной подгруппу в поле там
из 9 элементов из или там из 16 то он
будет сегодняшний листочки тоже то что
можно пощупать руками не очень поэтому
советую если вам еще все еще неприятно
сети
алгебраические структуры то как-то
поселков их руками можно к ним
привыкнуть
замечательно на этом конечные поля
заканчиваются
но мы с вами не все бесконечные поля
рассмотрели поэтому то что я хочу сейчас
рассказать это как строить еще и
бесконечные поля или
сначала другой способ построения другой
стандартный и удобный способ устранения
некоторых коллекций называется поле
частных или кольцо час
все значит на этом
конечные поля мы считаем пройденными а
теперь вспомним как построить значит что
мы конечно поля мы строили из остатков
по модулю п-к расширение поля из п
элементов
достаточно как тех построить куб что это
такое что такое куб
значит q это целое число вида а
разделить на а и б а принадлежит z б
принадлежит z без 0 до но ещё там есть
какое-то отношение к валентности которая
говорит что разделить на b равно vc
разделить на vd
сильно тому что а.д.
нам на pc но и складывать нужно дроби
просто складывать и умножать нужно дроби
почленно просто знать все вы можете прям
пользоваться вот таким правилам это
пример кольца частных или поле частный
давайте дадим
общее определение на что я делал я брал
кольцо целых чисел который есть в любом
поле любом кольце или вообще в любом
поле на стесняюсь но есть единицы то я
могу складывать это единиц как угодно а
в знаменателе я брал не все целые числа
оттока
без 0 вот давайте начать сначала
определение что с подносится этот пусть
мир-кольцо
я с подмножество r называется
мультипликативным
к темным если
если верно следующее что во-первых
давайте 0 не принадлежит с единицы
принадлежит с и последний из того что
сыт лежат исследуют что их произведение
он лежит без
если выполнено эти простые свойства вот
они например здесь выполняется это
первая часть определение вторая часть
определения
что если я зафиксировал мои
мультипликативным подмножество тогда и
вот уже все могу по нему его обратить
тогда с минус 1 и с кольцом частных
частных с первым называется опять-таки
множество пар вида а разделить на с так
что принадлежит рсс
таких что по отношению к валентности я
должен сказать какие пары у меня
одинаково что начать что а разделить на
5 равно b разделить на t и ковалентно
уже не равно уже и ковалентно ну делаем
тоже самое
напишу что а минус b и с ну я не очень
хочу писать что это равно ноги я хочу
писать что я могу домножить на что
угодно что-то так что получить но
существует у принадлежащие моему
мультипликативного множеству так что
домножить на него
я получу 0 домножить на него разницу
между этими между этими двумя числами
посмотрев на их числитель я получу мы у
меня ноль не принадлежит моему множество
я дам ножа юный элемент из множества с я
предполагаю что все-таки 0 у меня вас
нету иначе как раз действительно
получится что то есть принципе ничего
мне не противоречит добавить 0 вас но
тогда получится что все эти вещи всегда
ноль
как только вас ноль оказался внутри
вашего множество то что угодно равно
нулю но это интересный случай во вполне
бывает на не интересно а вот значит чем
хорошо кольцо частную ночь в кольце
частных я действительно элементы с у
меня становится обратимыми они могли
быть необратимы в кольце куб кольца р
но становится обратимым его в этом
кольце частных значит надо только
сказать как устроена умножению на
надежность и чтобы это стало кольцом на
нужно перемножить
конечно в это время с т а разделить на с
выразили такие-то привести слагаемое t +
bs
отнести десна не то реальный мест
который нужно проверить все это
действительно отношение к валентности
это в принципе не пустое упражнение
почему если а разделить на с и
ковалентной b разделить на t
как из этой что а разделить на с нато
эквивалентно
c разделить не и от как из это вывести
что а если ковалентно c но это очень
хорошее упражнение просто по раскрытию
скобок в этих выражениях то есть нужно
просто написать что означает вот этой к
валентность что означает вот это iq
валентность вас год два числа там u1 u2
дальше вычесть 1 из другого домножим
подходящим способом вы получите это
равенство но я не говорю что это
очевидно уж прям совсем там
действительно надо что-то посчитать
но тем ни менее хорошее отношение к
валентности значит замечание
ну и скорее еще давайте определение если
если earth целостное
то есть мяч делителей 0
из этого следует что тогда значит я могу
1р без 0 это как раз у меня
мультипликативного и множество-множество
и полем частных полем частных называется
буду просто r 0 - 1 ст ровно
элементы вот такого вида где а
принадлежит р а б принадлежит р без 0
частности ваша холику это как раз пример
[аплодисменты]
это как раз поле частных кольца целых
чисел
например кольцо рациональных функций это
поле частных кольца многочленов
и ещё один пример который мне нужен
это поле рядов лорана это кольцо частных
кольца формальных степенных рядов значит
я не определял вам вот это где
апекс у нас были многочлены
а я могу также рассматривать ряды kotex
это просто множество выражений вида
сумма на их степени n больше убранные 0
здесь как у вас сумму бесконечный уже н
от нуля до бесконечности мы перемножаю я
их просто раскрывая скобки потому что
перемножают два таких ряда меня в
степень при степени m будет лишь
конечное число
слагаемых поэтому что это формальный не
степенные ряды
значит соответственно
кольцо
частных утверждает что это ряды
ну как мне нужно написать отношении двух
рядов
ну такое упражнение
что ряд от x обратим тогда и только
тогда когда оно не равно нулю
сессии у меня ряд тэкс имеет вид а 0
давайте напишем единицу даже - 1 x он
будет начинаться один плюс там x плюс 2
это так далее тогда вот эту вещь можно
обратить 0 1 от x минус 1 это можно
брать единицы на 1 плюс да тот самый
назовем ботекс
это по геометрической прогрессии
расписать как один из bad x плюс x в
квадрате плюс и так далее соответственно
заметьте что каждый из в ванной от x
начинается сэкс степени n плюс что-то
там еще с коэффициента не 0 при x
степень n поэтому эта сумма корректно
опреденно 5 мне лишь конечное число
слагаемых даст вклад в каждый
коэффициент этом эти вещи обратимы ну и
поэтому вот это кольцо
рядов она имеет вид установится стоит от
сумма n x степени n n больше либо равно
0 давайте носить к этому вернемся
подробность то что мне нужно обратить по
факту мне нужно обратить только и к
степени n то есть добавить
x в степени минус n равно x степени n
минус 1 к
от x почему это говорю на себя говорю
что в реальности я не хочу обращать
вообще все элементы то есть я уже часть
элемент пружин научилась обращаться я
хочу обращать только те которые не
обращаются значит эта вещь это вот
типичное место которое удобнее объяснять
с помощью языка
теории категорий а именно через
универсальные свойствами не будут
создаваться не за категория просто дам
другое определение кольца частных
равносильно я дону
выглядит универсальное определение
[аплодисменты]
где значит у меня чтобы у меня был
кольцо
р у меня ещё была это выражение и с в
кольцо я с минус 1 т который элементу а
сюда поставлял элемент вида а на единицы
газ на дело что это гомоморфизм имеем
итогам орфизм колец kalex
причем при этом гумар синие в образе все
элементы из с вот в этом кольце из все
элементы из мест становится обратим
[аплодисменты]
потому что у меня есть у нас вот у меня
элемент с здесь есть элемент вида
единицы на с который есть из минус 1 вот
элемент с ну вот я начну утверждает что
этими двумя свойствами у меня все
определяется
а именно универсальное свойство стоит
том что если у меня есть кольцо а есть
гум орфизм
ссср в.а. такой что все элементы из я
становятся абате минут а то существует
то это отображение пропускается через
вот такое через с минус 1 т
существует отображение стеснялись весь
фильм существует psy
так что вот эта диаграмма коммутативное
и вот это кольцо из минус 1 р и кольцо -
1 л
однозначно определяется этим свойством
свойственно
однозначность у вас следует из
универсальности
ну че то есть что хоть я хочу объяснить
почему универсальные свойства можно
строить конструктивно почему-то
определение котором не было перед этим
она удовлетворяет потому что здесь
написано module to ride она просто по
построению меня но если есть отображение
из кольца р
какой то кольцо а донатит у меня куда
отправить элементы вида она один я знаю
а куда отправить элемент вида она с
уносить его нужно psy от элемента вида
она с должно быть все от с минус 1 на
всех а поскольку элемент ведь feat из
минус 1 на фетр куда отправить а я знаю
куда отправить eos я знаю я знаю что
образ этого элементы должен быть обратим
поэтому я могу просто вот такой написать
вот она всегда и будет вот оно
выполняется до
кафе после
не но сейчас я знаю у меня есть элемент
и а элементы а с usb 1 что сми есть
элемент с здесь да есть элемент
а здесь у меня есть их образ сюда причем
образ с я знаю что обратим поэтому я
могу написать вот формальную такую
запись а они не обязательно обратимую
нет мне нужно только чтобы я забыла об
этом чтобы было обратимо то что в
знаменателе а может быть нулевым
пожалуйста если а может быть совершенно
не необратимым но важно что я должен еще
раз я должен написать образ вот такой
дроби чтобы ее написать мне нужно знать
образ числителей образ знаменателя и
знает что знаменатель обратим это просто
свойство группового гомоморфизмы колец
что у меня он уважает умножение чем
больше не нужно ну и вот частности
почему я так заявляю что вот это кольцо
тоже самое что вот это ну что у меня и
оба эти кольца вот это вот это кольцо
элементы виды где я обращаю только
необратимы элементы то есть вот ряды вот
такого вида они образуют поле в этом
поле все элементы кроме 0 обратимы и нас
все элементы кроме 0 обратимы знаете что
он удовлетворяет вот этому
универсальному свойству у меня есть
отображение из кольца многочленов вот
это множество всех рядов такого вида не
дам любой ненулевой ряд становится
обратим потому что все кроме вот такого
же были обратимости сначала думал она
вот это
и дальше беру обратно к тому что
получается
это первая замечательность еще одно
следствие универсальности
как у меня знают что у меня есть
отображение например было отображение с
кольца многочленов в кольцо степенных
рядов правда ведь потому что я любой
многочлену в частности является
степенным рядом с но это туда больше это
у меня бесконечно здесь конечная сумма
диска не снится вы по любой конечный
сумму я могу построить частности и добра
записав к ней 0 и
значит у меня здесь есть поле частных
cortex
значит это поле частых из универсального
свойства у меня существует это выражение
спали частных в зените в поле
который содержит cortex то есть то вот в
этом поле уже все элементы в частности
все многочлены должны быть обратим и
поэтому существует такое отображение что
это означает что вы по каждой
рациональной функции можете написать
явное и
ряд который соответствует разложение в
ряд тейлора если он хорошо определён 0 и
этот многочлен aptx f от x red x все
поставить ряд носу поставить ряд ряд
лорана
я да еще очень полезно бывает как
написать просто
6 рациональная функция могу однозначно
сопоставить ее разложению 0 и эта вещь
может заметить здесь я вообще не
использую какое у меня поле то есть
когда я там говорю про слова ряд тейлора
это мне нужно говорить что-то прокатит
производную вот здесь никаких
производных не здесь у меня вот это поле
к может быть произвольно она может быть
частности там полем из п элементов
где уж с производную совсем плохо
но тем ни менее написать по рациональной
функции и и ряд я могу однозначно
способом просто из универсальности
свойства
моего поле частных
ну замечательно приложение к этой это
деятельности стоит том что вы можете то
есть это способ писать
рекуррентной последовательности не знаю
может быть конечно писать нет нужно идти
приложение
такое не знаю то есть она я думаю что
люди там из олимпиадного мира это всегда
знают это наш приложение к производящим
функциям производящим функциям мальчик
как она устроена пусть у меня
производящим функциям или линейным рику
лентам значит что такого линейный
рекуррентно мне дано дана
последовательность нём натуральный теслы
ли там больше которое удовлетворяет
линейной рику ринке что это значит
означает что у меня n плюс к давно ценой
с n + 1 + 1 + 1 и вкуса и что я м я могу
n-ный член последовательности выразить
через сколько-то предыдущих через
фиктивные количество предыдущих значит
тогда я могу написать формальную сумму
тогда нас напишем текст сумма а
м на x степени n
это элемент как раз мы его конца
формальных степенных рядов
ну и я утверждаю что вот такая запись
равносильно тому что у меня
что что от x умножить на многочлен c тex
значит ленин и ли current а
равносильно тому что она ctx равно ditex
где нет вот это многочлен и чипсы от x
это просто таки вот этот ряд который
здесь написан это 0 + 1 x равен наоборот
все 0 нет степени к 11
медтехника плюс и снова
[музыка]
отдает x это то что определяется
изначальных член минус sky можно писать
вот так уж и если написать что это равно
нулю тогда придется писать вот здесь
минус datex определяется из начальных
членов потому что что вы плите туре
current у мне нужно задать первые k
элементов моей последовательности вот
эту вещь можно вычитать из dfx мы
получается что мой от x это с одной
стороны конечно элементы с кольца
формальных степенных рядов другой
стороны он равен рациональной функции то
дальше говорит и рациональной функции я
умею по ней сопоставлять ряд это удобный
способ
которые вам тоже предлагаются в листочки
распознать как по рациональной функции
построить вычленить собственно
разложение в ряд
ну давайте в последние две минуты
приведу пример этого вычисления
классический
классический пример состоит каждому
известную форму это числа фибоначи ну
что у меня есть последовательность
0 равно единице один на единицу n -1 и
-2 я теперь вот у меня это рекуррентной
описано что я делаю я значит умножаю вот
это равенство на x тпм и суммирую по x
на тогда у меня путину на чем дать
написан + 2n + 1 м тогда у меня
получается что ты кс
минус минус x умножить на единице минус
квадрат плюс икс плюс икс
[музыка]
нет неправильно словно их степени n
если умножить на x степени n плюс 2
вот тогда у меня имеется минус это
умножить на x
а это вы на x квадрат это что должно
остаться
знать и должны остаться начальные члены
должно остаться а 0 + 1 x mini c + до
значит я должен управлять если ошибаюсь
ведь минус и плюс минус у нас все дальше
я что не у меня говорю что вот этот мага
стенку достичь но он имеет два корня
имеет вид единица минус альфа единица
минус в eclipse
а коли так я утверждаю что я могу это
представить в виде линейной комбинации
там какой-то на ценный единице минус
альфа
езды на единице минус btx
но про вот эти уже весь я знаю как с
ними работать в рамках геометрической
прогрессе уже их я могу раскрыть это
будет ценно сумма частей к ним степеней
альфа-разумный part and in степени n
альфу в степени сделаем в этом stick
поэтому вот можно явную форму для чисел
фибоначчи можно выудить знаю комплексные
корни вот это уравнение
очень советую довести это до ума то
сейчас я ошибусь вам но факт на мой
взгляд совершенно поразительный швы
просто знает знаете current у найдя ее
комплексные корни можете написать явную
формулу для
n-ого члена последовательности а нет не
точны на мой кашель и трудности у меня
да у меня мне кажется там поехала да да
мне тоже так кажется знаете нужно
поменять но давайте на этом остановимся
в ужасами под исправить и
[аплодисменты]