да мы задаем h&k
и пытаемся придумать различные же
для этой ситуации значит первый пример
самый банальный пример 1 это в качестве
же я могу взять просто аж на к прямое
произведение и мой индикатор
произведением значит внушительность
прямо прежде не что у меня просто
элементы группы же нумеруются парень аж
пара ошибка и произведению меня
покомпонентная если это мной ступор h&k
так что аж принадлежать аж каплин грибка
но и произведения значит идет как обычно
и произведении этот пример совсем глупой
и ну давайте на что у меня аж туда
отображается как наш приходит ваш на
единицу
но проекция соответственно забывание к
проекция это просто элемент к
вот значит более интересный пример
называется полу прямое произведение
давайте так как определение по прямое
произведение на что это было прямое
произведение в полу прямое произведение
и это уже было в одном из листочков если
кто дочитал до этого места хотят чего-то
как-то задачу про группы решаются не
очень пока значит по прямое произведение
говорится следует что же группа же за
представляется нравится как был прямое
произведение
произведение групп под групп под групп
h&k если выполнено следующая медленность
во-первых аж нормальная в группе же
во вторых аж пересечь к пересекаются
только по единице глянец у вас писать и
последнее что группа же представляется в
виде произведение элементов из аж и иска
к апреле
последнее равенство аж на к было не то
есть у вас вот прошлый раз должно было
встречаться такая запись когда у меня
имеется группа же
ней подгруппа аж подгруппа как я могу
рассматривать hk это множество пар но
что элементов представляющихся в таком
виде некий h&h к
риска как подмножество в группе жирность
это априори говоря это подмножество но
совсем не всегда является группой
подгруппой звёзд например когда это не
подгруппа ну например давайте возьмем
группу перестановок ac3 на из трех
элементов возьму в ней две подгруппы из
не 23 значит все возможно их
произведения которые я здесь могу
выписать
у меня будет е122 три элемента 123
как компонент из даже обратный к этому
элементу не лежит моей
в этом множестве однако
случае когда значит что то все таки про
это множество аж на к я могу сказать в
частности например если ошибка
пересекаются по единице то количество
элементов в этом множестве равно
произведению подгрупп но если
аж пересечь к равно единице
то из этого следует что количество
элементов
ваш к равно количество элементов ваш
умножить на количество элементов как
потому что ну что если я вам не семья
написано аж к нам ну а что их кастрик
ну-ка несу все аж в одну часть как
другую часть не получу а штрих не успел
h&k 3 1 у нас есть они пересекаются по
единице то это все и то и другое должно
быть равно единице но частности они
должны быть обратный значит а если
а кроме того если h нормально группе же
как у меня имеется в первом условии есть
это заменить тогда вот это множество еще
и становится подгруппой тогда hk
подгруппа
но действительно что я могу сделать я
могу давайте по произведя you
h&k на штрих к штрих ну что я могу
написать я хочу перенести h&k местами
что принести их налево мне нужно
написать такую вещь аж потом я могу
написать к по штрих к минус 1 потом у
меня будет стоять к
к штрих нас теперь ввиду нормальности
вот этот элемент принадлежит
подгруппе аж ну и соответственно вот это
все вместе тоже лежит подгруппе h
а это у меня принадлежит группе к
то есть тем самым когда h нормальная
подгруппа
группе же и они пересекаются по единице
я могу написать произведение вот она у
меня написано собственно то есть я могу
в принципе работать с парами
элементов ashika но произведение у меня
теперь не покомпонентная а в 1 в 1
компоненте внутри нормальной подгруппы у
меня произошло сопряжение потому что вот
это из-за того что аж нормальная
подгруппа сопряжение любым элементом из
группы она оставляет меня внутри
подгруппы поэтому
значит имеет место такая запись ну и
соответственно тем самым я просто могу
мою группу же значит в итоге и того
моя группа же значит она записывается в
виде аж значит слово нормально здесь
должно присутствовать поэтому не идет
вот такое за вместо прямого произведения
у меня теперь ждет полу прямое
произведение но появляется лишние черта
аж на к это обозначение запомнить это
обозначение можно двумя способами во
первых то что аж нормально это означает
что если я сотру вот эти вещи то у меня
останется то ваш нормальная внутри всей
группы
а другая другой способ запомнить и на то
что у вас есть усики от этого
произведения игру пока действует
аж у меня нормальная подгруппа нас игру
пока действует на группе h сопряжение
она действует
усиками щекотит эту подгруппу sekai
способ запоминания
ну то есть но отождествления в которой у
меня есть я просто значит я могу просто
задать вот такое пол прямое произведение
значит возвращаясь сюда значит у меня
имеется отображение из группы к
в группу
же то есть я реализую как как подгруппу
группы же
и тогда выясняется что моя группа же
представляется в виде ну такой вот пара
просто я могу представлять записывать
каждый элемент видео h&k
виде поль элементы с из нормальный
подгрупп элемент из фактор группы и
произведя тих путем вот такого
дополнительного действия группы к на
группе h
но эти
да априори к это подгруппа уже до этого
я совершенно не говорю настя значит полу
прям день не сказал что любая такая же
представляется в виде полу прямого
произведения это еще один пример когда
вы можете написать здесь описать
некоторые же посередине то есть самый
глупый пример когда я пишу просто
произведение более хитрый пример
этот полу прямое произведение но бывают
существенно более сложные вещи которые
не представляются виде полу прямого
произведения сейчас дойдем на эту а вот
у меня есть смотрите у меня есть вот
такая запись я знаю что у нас это просто
заложено в определении значимая группа
же она представляется в виде каждый
элемент группа единственным образом
представляются в виде пары
произведения элементов подгруппы
элементы с фактор группа но факты важно
что фактор группы реализовано тоже как
подгруппа есть сейчас мы дойдем на еще
одного определения значит я получил
такое
значит замечание которое здесь можно
сразу получить что у меня имеется значит
из ассоциативность тивность
в вот в этом ваш при монако равносильно
такой вещи что у меня смотрите у меня
есть отображение отображение из группы к
в группу of the more фильмов группы аж
которая
начитанный элемент к отсюда переводит
сопряжение
переводит такой гумар фильм автомат
фильм который аж переводит в к
h k - 1 поскольку к элемент группы же
эта вот эта вещь это сопряжение это мы с
вами выясняли это всегда автоматизм всей
группы же но и в частности автоматизма
подгруппы раз она нормально поэтому вот
это отображение есть каноническое
отображение как по подгруппе построить
как по элементу подгруппы построить
автоматизм утверждение в чем собственно
состоит замечание что ассоциативность
равносильно тому что вот это отображение
является гомоморфизм group
мне важно построить вот только для
подгруппы априори я могу для всей группы
построить такой если h нормально да если
h нормально это у меня заложено аж
нормальные я строю по другой по
дополнить по фактам группе который уже
вложено в группу же я строя такую вещь
как отображение из группы к в группу
автоматизмов вот утверждается что
ассоциативность здесь который вот тут
вот написано то есть мне нужно пустой
начата ассоциативность не нужно
проверить что аж на к
помножить на аж штрих на штрих помножить
на аж два штриха на к два штриха я могу
разные способы расставить скобки в этом
выражении и по произведя тих вот по вот
этой формуле это что у меня в качестве
произведения в одном порядке совпадет с
произведением другом порядке
утверждается что это в точности означает
что отображение из группы к в группу
автоматизмов является гуманизмом групп
есть она уважает
умножение здесь давайте это сделал как
не замечание как упражнение это просто
выкладка совершенно да значит нет это
астатин уже дано
после чего я это говорю для того чтобы
объяснить вам что я полу прямые
произведений могу задавать другим
способом теперь я возвращаюсь к вопросу
про группу же другое определение полу
прямому произведения как раз состоит в
следующем наборе данных что у меня дано
даны две группы аж ника и дан
гомоморфизм
fi исков же на другой
другой способ задайте полу прямое
произведение пусть и романтизм is the
same фирмы аж пусть задам вам орфизм
групп композиция автоматизма
душа такого авто маркин группы авто
морфин в это группа объективных
объективные
активные мортис мы из группы аж себя ну
композиция 2
гумар сизов является ясное дело гамаши
ну то есть это всегда группа ну и
собственно выносит пусть у меня задано
такое
тогда определим
к прямо при помощи ки
наш как множество пар элементов я начал
другом порядка писать давайте был
единообразных наш и как множество пар
вида h&k h&h проекта но значит это как
множество теперь групповая операция с
групповой
в операции устроенный вот по этой
формуле именно я пишу что hk помножить
на а штрих к штрих такой
это по определению аж помножить на фиг
как нато штрих мужик на ка-ка штриховать
,
к каждых я просто переписал вот эту
формулу заменив здесь вот эта вещь как
на автоматизм фика наташ то есть у меня
дома филон элементу к поставляет нам
орфизм фикар
ну вот так вот таким способом записан
очень полезное определение потому что
это относительно но у вас бывает много
разных отображений из одной группы в
другую
автоматизм не всегда сопряжение
но я реализую на себя сейчас я
возвращаюсь к моему вопросу мечта у меня
была дана группа данной группы h&k
я хочу построить какую-то группу
посередине я говорю что я могу такое
дело построить если у меня есть 2
маркизу fi и утверждение вот то что у
вас записано в упражнении что астатин
здесь совпадает с тем что у меня есть
что это отображение является гомоморфизм
групп вот эта выкладка
она просто и говорит что я могу таким
способом задавать групповую структуру
он сопряжение в большей группе сейчас
это сопряжение зависит сопряжение
которое вот здесь вот написано
напряжение внутри группы же сопряжение
внутри группы же ничего не знает про
автоматизма группы аж и при сопряжении в
группу ничего не знает про сопряжения в
группе h но с ним не то чтобы ничего но
я интересуюсь сопряжение подгруппы аж
при помощи других элементов которые не
лежат ваш поэтому совсем не любой
не надо думать что в этот
да вот здесь и сейчас я говорю вот вот
вот определение я утверждаю что это
определение работает что он начинает
работать нужно проверить что
произведение ассоциативно я очень
советую вам проделать эту выкладку и
проделать его вот здесь ну как проделать
вот тут вот а потом попробовать его
проделать там да это приводит два разных
определениями но я вам показываю как от
одного переходить другому что в принципе
как бы каноническое определение выглядит
вот так но в реальности по сути что вас
интересует вас интересует
вы строите какое-то отображение span из
группы в группу автоматизмов и дальше
строить и большую группу же как полу
прямую произведение
гумар фильму групп пусть и задан вот
думаю фильм группа это очень важно если
это не homo фильм группа произвольно
отображение то конечно никакого по
прямого произведения не будет сейчас
ассоциативность вот такого произведения
она заложена в слове gum орфизм group
есть объемлющей группы же в другому я
нету ну сейчас вы как бы вопрос то с
чего вы стартуете
значит левое определение ну как вот это
определение в чем устроена что мне
задано большая группа же я хочу не
реализовать как пол прямое произведение
своих двух подгрупп они немножко про
разные сейчас для вот этого вот это
определение то попова того что у меня
данный h&k я хочу построить группу же а
вот это определение это когда мне дано
группа же и у меня есть ней подгруппы аж
есть нормальную подгруппа
есть подгруппа к я хочу реализовать же
настроить ее построить же как
реализовать у как произведение элементов
аж на к вас немножко про разной сущности
вопросы не иногда нужно одно иногда
нужно другое
потому что в реальности от про один и
тот же изоморфизм так у меня в одном
месте smart фильм идет в эту сторону ну
вот а здесь у меня стоит там аж при
монако
это вот как бы вопрос провод такой зама
фильм как бы в одном месте я строю строя
его канонический путем автоматизмом
другом месте не уже задана большую же ну
нет этого самого автоматизма в этом
определении нет автоматизм уфе и нету
вот этого фиг я устрою
строю из знаний группы же давайте
примеры
пример иллюстрирующей второе
вот это вот первое определение значит я
могу группу с 4
реализовать как полу прямое произведение
нормальной подгруппы к4 и фактор группы
эстетично помню что такое к 4 это
подгруппа
состоящая из одного циклового типа 1234
четверная группу кляйна 1423
то есть такие перестановки по паре
циклов парник транспозиции упреждения 2
неписи стоящих транспозиция это один
класс сопряженность поэтому это
нормальная подгруппа и соответственно
фактор группа у меня может быть
реализованы каким образом у меня группа
из 4 действует на вот этом классе
сопряженность сопряжения me close пижон
состоит из трех элементов
ну наш поэтому меня имеется отображение
из s4 vs 3 а ядро это стабилизатор
одного элемента это в точности вот эти
перестановки которые коммутируют
с данным элементом . 4 абелева вот у
меня есть такая последовательность до
и az-3 но с другой стороны ис-3 может
быть реализована как подгруппа s4 а
именно перестановки сохраняется на месте
четвертый элемент
поэтому я утверждаю что как раз я с 4
представил в виде полу прямого
произведения
к 4 с 3 ну это очевидно потому что все
эти элементы они все перемешивают значит
это примеру от значит я построил
изоморфизм то я реализовал моя группа с
4к на реализуется как пол прямое
произведение своей нормальный подгруппой
фактор
почему ядро будет стоять искать 4 но это
какие перестановки коммутируют сданный
да но сейчас как устроен от это
отображение это отображение это действие
на вот это множество из трех элементов
ядро это стабилизатор одного элемента на
вот и ts3 реализуется как действие мой
jackson's вот от вот этих трех элементов
вносит вам ядро это то что коммутирует с
одним элементом какие элементы
коммутируются данным ну вот и от и
дальше вот точности они выписаны потому
что произведение с любым возьмите один
фиксированный еще раз у меня что начать
действие на себя реализует 3
как группу действующую на множестве из
трех элементов
вот этих трех элементов здесь множество
x которая состоит вот из трех элементов
да и теперь у меня есть отображение из
группы с 4 группу дирекции множество x
какое ядро этого отображение беру
отображение состоит из стабилизатора то
что оставляет все эти элементы x на
месте
они важны они здесь данной ситуации что
сохраняет один момент она и сохранит все
остальные априори вас ну как ядро
состоит из всех тех которые ну как по
хорошему нужно сейчас мне нужно ядро это
то что переходит в тождественное
отображение тождественно это выражение
это значит то что сохраняет все эти
элементы нанести
ну а что сохранить эти лимит на место
что с ними со всеми коммутирует что с
ними со всеми коммутирует одновременно
утверждаешь вот это ровно они есть
потому что то что коммутирует в
перестановка 1234 это что-либо 12 либо
34 либо 1324
если его то что меняет местами эти сам
содержания этих перестановок это вот эти
две штуки ну вот вы правите просто все
они коммутируют во все это как бабель
его группа группа она за 212
если аккуратно
смотреть потому что как бы каждый
элемент в квадрате равен единице а
произведение любых 2 равно 3
это пример другой
мин 2 до состоит из того что значит
можно например у меня возьму
кабелю группу z80 до группа ее
автоматизмов как мы знаем это группа
автоматизмов мультипликативной группы
это упорно мне нужно что нужно сделать я
должен z по 70 какие бывают у него
автоматизм я должен единицу куда-то
перевести перевести не куда-то перри
стив образующего
образующую
за по семь лет за по 700 по сложению
группа такая удобная группу z по 70
посла жены что как устроены я
автоматизмы должен единица перевести в
любой любую образующие то есть любой
ненулевой элемент ниц и перевести в
к да как устроена композиция 2 таких
места там есть пока что такое альпака
фарм в 1 альфа к единице переведет в к
число m переведет число k n правильно
значит поэтому композиция таких
отображений не то есть альфа к.м.
поэтому эта группа авто мартину она
просто за борт на z80
наоборот по умножению со звездочкой что
как мы знаем это f70 звездочки что есть
просто
циклическая группа порядка 6 почему мы
приводим группа по сложению давайте
смотри наш мир н это что г-н это 1 + 1 +
1 по сложению до
количестве n 1
теперь я применяю к нему альфа к он
единица переводит в кдк + к + к
количестве n 1
это кнр поэтому автоматизмы
группы z по инцет запасе z z z они
устроены как мультипликативная группа
единиц наоборот кольца остатков зато нзт
здесь то что у меня здесь 7 написано в
общем абсолютно неважно могу здесь
написать произвольное число m и получу
мультипликативным группу относительно
умножение мне нужно переводить в остаток
взаимно простой с тем с основанием 2 в
частности в случае 7-ю я знаю что это
поле поэтому эта штука это просто за
пошли за ну а теперь у меня есть
например отображение
но уже вот здесь я написал уже вот здесь
эта операция относительно умножение
такое замечание на ночные рассмотрю
группа автоматизмов кольца по сложению и
вот эта выкладка показывает что эта
группа автоматизмов это является
мультипликативная группа этого кольца по
умножению где здесь
зачем мне со вас квас ну когда пишут о
всем со звездочкой это по умножению
группа мультипликативной
мультипликативная группа поле
но что обратим их элементов поле по
умножению и назад по шее z ты дальше я
имею что что у меня есть z3
не могу состряпать такое пол прямое
произведение за три назад
потри зад назад по
ким z по-любому авто маркизу порядка 3
здесь их сколько запашных day z есть два
элемента порядка 3 по каждому
автомат фильму порядка 3 я могу написать
такую вот группу потри зад назад по 70
по прямо где у меня как остатки будут
действовать вот поэтому правило
производятся они будут по такому правилу
теперь
например значит кости приложения
приложение теорем сила давайте это
значит я хочу показать что при помощи
теорем силова
любая группа любая не абелева группы
группа
порядка 21 она является прямым
произведением мельница по прямым
произведением произведением за три назад
в этот 7 то есть вот является а я только
здесь не в ту сторону нормальная
подгруппа у меня за по 7 же за три это у
меня фактор группы давайте почему значит
ну потому что ну вот пусть у меня давать
вспомню пусть порядок группы же раем
2121 это 3 помножить на 7 до значит
теорема силу огласят
что что во-первых
вставайте их напомним то что вы делали в
прошлый раз
из теоремы сила
значит во первых что по группа б
подгруппы существует существует то есть
частности здесь у группы же существует
подгруппа к
и подгруппа h1 порядка 3 другая порядка
7 2 и что все по группы все сиамские
подгруппа сопряжены
вот это порядка 3
на этот порядка 7
ну и нужно 2 по 1 порядка 3 другая
порядка 7 я знаю что все силушки
сопряжены и что количество сил ских п
подгрупп групп сравнимо с единицей по
модулю п да что это значит но давайте я
посмотрю на 7 подгруппы
ну что у меня количество 7 подгрупп
должно быть с одной стороны сравнимо с
единицей по модулю 7 а с другой стороны
должно быть поскольку
все они сопряжены должно быть одной
орбиты действия
действие группы же в частности
делом и стабилизаторы у меня идет
семерка поэтому
значит их количество должно количество 7
подгрупп делит порядок же ну разделить
ну теле порядок же можно разделить на 7
то есть внутри
потому что орбит порядок орбиты делят
порядок группы ну нас число которое
сравнимо с единицей по модулю 7 и
делитель числа 3 может быть только
единицы поэтому количество 7 подгрупп
равно имеется только одна следует на она
одна
следовательно аж нормально нормально и
единственная единственная 7 подгруппа
ну потому что сопряжение элементами из
подгруппы vyasa прыгаю всеми элементами
из группы же но в частности я могу
сопрягать элементами из самой силы sky
подгруппы нет порядок серовской
подгруппы равен 7
поэтому если поэтому меня в
стабилизаторе заведомо есть 7 элементов
которые нужно лежат внутри этой
подгруппы
ну это ровно она есть подаватель ностях
вот это нём пмп
делит модуль модель же
вот то что она делит модуль же это как
раз означает вот это это следствие
вот этого следовательно
mp9
количество элементов в группе же
количество элементов группе же разделить
на это ваша силу в скупой подгруппу
то есть вам нужно еще раз у меня вся
группа действует напряжениями на
множество всех сил ских подгрупп вы в
стабилизаторе умеете уже саму силу скую
подгруппу поэтому стабилизаторе у вас
уже заведомо есть это число
порядок всей орбиты то есть количество
этих п подгрупп это порядок всей группы
разделить на порядок стабилизаторы ваш
стабилизатором содержит п и еще что то
нужно что он делит вот это число
замечательно ночь тем самым я получил
что у меня во первых аж нормально то
есть я получил такую вещь после того у
меня есть нормальная подгруппа
аж внутри группы же здесь 7 элементов
1021 элемент значит фактор группа
состоит из трех элементов а с другой
стороны у меня имеется подгруппа из трех
элементов которая пересекается с аж по
единице потому что все элементы здесь
имеют порядок 3 все нет реальные
элемента все элементы здесь нет реально
имеет порядок 7 поэтому
сил овская аж подгруппа сельская капот
группа сельская три подгруппы из
исинской 7 подгруппа и могут перед
кац а вот я получил что у меня же
представил в виде произведения 2
непересекающихся подгруппа одна из
которых нормально не три потому что 3 не
сравнимо с единицей по модулю синий
замечательную
это у нас вот такой способ просто из
ничего уже вы знаете собственно все
группы порядка 21 все не абель mobile у
нее очень интересная blue мы потом будем
поститься это все не абелева группа они
вот должны быть представляться виде полу
прямого произведения не надо должность
что из теорем силу может довольно много
выудить про вообще структуру групп малых
порядков просто просто вот пользуюсь вот
этими тремя утверждениями и такого сорта
манипуляциями вы довольно много можете
сказать замечательно значит теперь
собственно следующая моя задача это
я хочу теперь как бы еще наши
комментарии что конечно совсем не любая
группа может быть если не заданы h&k
совсем не любая группа может быть
получена как полу прямое произведение
значит нет дубая уже является
представляется как пол прямое
произведение
как пол прямое произведение однако
пример который который можно сделать
руками я не буду его показывать но это
совсем несложно вы где так что если вы
возьмете
[музыка]
группа гейзенберга эта группа была
листочка группы верхней треугольных
матриц по модулю ф.п.
то есть вас здесь стоят числа 3
[музыка]
значит вот в этой группе соответствии п
в кубе элементов у вас есть элемент
который совсем коммутирует это б элимент
отображение отсюда это
матрицы видно 10 здесь
что угодно таких штук это отложение сюда
фактор группа это просто будет мне нужно
убрать верхний угол и останется только
элементы a и c которые между собой
коммутирует тоже zt назад п вот для того
чтобы построить расщепление в эту
сторону не получаете например то что
называется нетривиальное центральное
расширение есть это именно
расширение вообще вот такие наборы
называются расширением расширение группы
к при помощи группы аж но на то чтобы
изучать их есть уже некоторые гамма
магические способы которые там
нумеруются в тир на гомологии группы к
и с коэффициентами ваш в общем нато уже
как бы тем не менее какая-то машина есть
новые изучать будете не не в этом
семестру заведомо и скорее всего не в
этом году
это не она представляется на другим
способом она представляется если вы
возьмете по прямо прежде не вот этой
подгруппы на вот эту часть да но она но
они вот такого по прямому произведение
непал прямого произведения подгруппы
рожденный вот этим элементом и тем нет
это будет точно последовать но у вас не
будет отображение из подгруппы ну
подгруппа порожденная вот этот фактор
групп от подгруппа порожденные a и c
а группа порожденная рецепт порождает
всю группу то есть группа desinger года
представляется виде полу прямого
произведения но не не произвольным
способом
вся как у меня есть другая нормальная
подгруппа так что группа гейзенберга не
представляет в виде полу прямо
упражнений этой нормальной подгруппы и
еще чего то вот так нельзя
[музыка]
значит давайте теперь тем не менее
пойдем дальше и значит все-таки нас
будет интересовать что у нас будет
интересовать ситуация когда
ну вот я взял группу же и себя смог не
найти нормальную подгруппу на тя могу
найти фактор группу вот я уже же разбил
на два кусочка ashika
потом я могу делать ту же самую
процедуру ваш найти нормальную по группу
и у к найти нормальную нормальную подруг
нормальную подгруппу фактор группу и так
понеслось а группа какой-то фактор
группа еще раз есть я нашел в группе же
нормальную подгруппу так а у меня
определяется автоматом как фактор группы
нет это когда пол прямой про и загадали
всего пропал прямую произведений нас
теперь цель значит давайте это когда
полу прямое произведение нет теперь наш
общий ситуация
на общая ситуация значит как общей
ситуацией на 4 классификация групп я
хочу теперь значит если я могу
стартовать из же если я построил
ненормальную подгруппу аж то значит у
меня имеется уже по
аж внука и дальше я могу еще попробовать
ваш дальше
далее можно пробовать можно то же самое
то же делать аж из
и значит в итоге
что получится то есть что значит тоже
дел попытаться найти нормальную
подгруппу аж и нормальную по группу vk
тогда я утверждаю что это все все эти
вещи они поднимаются до до того чтобы
написать что-то уже
значит если к ней нормальная подгруппа
подгруппе к то
если n нормальная подгруппы в группе к
тогда я утверждаю что я могу построить
взять у неё прообраз то минус 1 отель
будет нормальная а группа группе же
который находится посередине между вот
это вот водки проекцию этого
ну я могу можно 4 rue им можно написать
цепочку вложенных подгрупп которых
совочек нормальным же можно стать
цепочку вложенных подгрупп на чеджу
которая равна женой шмаль на ужин zen
[музыка]
нормально но иначе давайте решим это нет
это нет носят цепочка вложенных
нормальных подруг давайте носить и чтобы
найти так вот и напишем же это чтобы
вопрос это не отображение в неё вложений
значит такая что же это
содержит уже и плюс один да это все
глобальный подгруппы
и то есть такие что же это за и плюс
один нормальным жить там и я до цепочка
максимально в этом смысле тоже нравится
во первых естественно требует шубы тут
мне острогу бывало и цепочка максимально
значит
максимально цион начать максимально
часть я не могу раздвинуть я не могу по
середине каждого вложения вставить еще
одну нормальную подгруппу тогда значит
максимально
был насильно следующему условие тому что
или удобно сената муж уже это фактор
позже и плюс один простая группа
значит слово простая означает следующее
что у нее нет нетривиальных нормальных
подруг нормальных подгрупп
что означает нет нет реальных нормальных
по наша любая
что если есть слово нетривиально
означает что если у меня н тут же
аж просто равносильно тому что если n
нормальную подгруппам аж то или n равно
состоит из единиц и или н совпадает со
всей группой вот это две тривиальных по
группы вот я утверждаю что пользуюсь вот
этим же самым принципам 6 у меня
получилось где-то посередине нормальная
подгруппы между двумя группами
то я могу вот здесь вот в этом факторе
найти нет реальную нормальную подгруппу
такая запись называется есть вот это вот
вещь называется композиционный ряд
ряд или
он же ряд заданный гендера
[аплодисменты]
джинджера и начатыми на заданный гейгера
здесь неспроста потому что сейчас мы
сформулируем теорему про этот и
а именно том что да значит теорема
жардан и геордора состоит в том что
значит давайте здесь подлива фильма
джордана вейдера о том что если же имеет
если уже существу если уже существует
какой-то композиционный ряд
[аплодисменты]
композиционный ряд то во-первых
любая цепочка вложенных нормальных
подгрупп достраивается док
композиционного ряда то знает цепочка
вложенных уплотняется до какого-то до
другого компрессионного ряда и
вот эти факторы присоединенные фактор и
присоединенные факторы в любом
композиционном ряде определены
однозначно сейчас предплюсны и факторы
же и ты уже и + 1 определены однозначно
с точностью до перестановки точностью до
переустановки то есть а при волю в одной
группы может быть несколько таких вот
композиционных рядов
но
да да
включает то что он максимальный 1 тоже
не значит если у вас есть любая цепочка
вложенных уплотняется до композиционного
то есть если у вас есть есть цепочка
вложенных подгрупп так что при этом у
вас факторы не простые
то есть оно не максимальное положение вы
можете дополнить до максимальный ложных
нормальных подробно сколько ложных
нормальных любой от вывожу нормальных
подгрупп
[аплодисменты]
да все длины композиционных рядов в
частности все длины композиционных рядов
равны и все длинные ровные и все вот эти
факторы нам ну может вы можете найти да
вы куда-то внутрь можете вставить
нормальную подгруппу так чтобы
причиненные факторы стали такие простыми
может не одну а может несколько тонн ну
вставлять нужно вот ровно по тому же
принципу как и все факторы которые то
все простые факторы в итоге то есть у
композиционного ряда у него факторы
простые вот эти список простых групп
которые входят в ряд в компенсационный
ряд вашей группу он единственный для
каждой groupon однозначен исключением
того что вам нужно чтобы этот ряд
существовал то есть бывают ситуации
бывают бесконечной группы для которых
этот ряд бесконечный и там уже никакой
там уже однозначности может не быть меня
там вот разным с точностью до
перестановок сомножителей не на сам ряд
а вот эти факторы вот эти факторы они
а предназначена с а рядов бывает
несколько разных
однозначно с точностью до переустановки
у вас есть множество вот эти конечное
множество вот этих подгрупп вот этих
фактор групп под фактор групп а давайте
я напишу пример и вы вопросы
сойдут
жить и напишу совсем глупый пример вот у
меня есть вот у меня есть группа же
которые за
по 6 будет абелева группа
на это белье группа по китайски теореме
об остатках
доставляет в виде прямого произведения
за два года назад смотри это группа z по
20 z потри зад они просты и вообще
z по простая
циклическая группа порядка п простая
потому что ну любое и подгруппа это либо
она сама либо единственное не то что
нормальных по мне вообще подгрупп нету
поэтому значит я могу но эта группа
агаева в ней любая подгруппа нормальная
но вот я могу написать два разных
композиционных ореанда z пошире z z по
три за
не содержит единицы до 10 тонн ряд и
другое z по 62 за не содержит ту же
самую дни цу
присоединенные факторы у вас здесь будет
z2
здесь за три здесь наоборот они в любом
порядке а там же три здесь за два
вот у меня игра с тем самым но их две
штуки и они опрятны однозначно источник
до перестановки
нет я меняю местами сами фактор вот это
множество множество простых групп
она об но однозначно нет нет совсем
бывают группу которых однозначен
композиционный да бывает нет это как бы
вопрос другой нас теперь возвращаясь к
вопросу о классификации групп
значит вот то что известно сейчас и
главное достижение собственно двадцатого
века это имеется классификация простых
групп с люди научились выписывать
простые группа ну что означает научились
то есть это была очень долгая работа и
там были какие-то бесконечной
конференции о том что
и конференции происходили так что там 1
приводит какой-то один список а на
следующий год
если тот список который сказал вот там
человек вчера правильный тогда значит
делаются такие какие-то выводы и в общем
последняя ошибка была найдена по в 2008
году была найдена isolate она в этом
списке на данный момент вроде бы
считается что он утверждено человека
который проделал всю работу от начала до
конца и проверил все доказательства нет
я такими поэтому как бы математичка
сообщества верит но квалификация сложная
но тем не менее в эту классификация
имеется серия из понятных простых групп
и
имеется какое-то количество
исключительных вот собственно борьба шла
за эти самые исключительной группы
мы с вами к сегодня не вам касаться
разберем пример 1 конкретный группах про
которую понятно что она простая но
водность первый пример это вот это z и z
второй пример который хочется разобрать
это
группа н а м простая значит но тут нет
нужно будет немножко еще повозиться и
мне нужно будет объяснить на что такое а
м потому что я вам давал определение
тока все это а.н. группа четных
перестановок значит слово чётное наш мы
с вами не я не разбирал что такое четные
и нечетные что вообще такое понятие
знака у перестановки но тут можно значит
схитрить каким способом что у меня есть
а именно я скажу что сегодня что у меня
знак перестановки сигма
это минус единица степени носят один
способ это определять количество
инверсий где инверсия версия это но
ступаешь ежи и меньше таких части глотки
большим сигма за
безусловно мне бы хотелось объяснить как
это инверсии как их считать эти инверсии
но не связан пишу так непонятно почему
почему это вообще корректно определенные
вечность что я хочу сказать я хочу моя
задача определить группу а.н. а именно
подгруппу в группе перестановок
следующим образом что у меня есть
понятие знака которая по перестановке
ставить число плюс минус 1 и n это ядро
этого самого 1 ядро завет но это будет
нормальная подгруппа официальное
определение знака выглядит но то
определение которое можно выводить из
того что мы с вами делали его можно
посчитать
а именно значит я говорил что если сигма
это цикл длины к то знак сигма м минус
единицу в степени k минус 1
а дальше то что мне нужно проверить что
определив его таким способом я могу это
однозначно продолжить до к марфе см игру
ну или определив его таким способом что
количество инверсию произведения
равно произведение равно сумме
количество инверсию сомножителей на
некоторые на работу не очень сложные
которое
если кто-то делала упражнения на эта
работа по поводу того что произойдет с
цифровым типом если я умножу его на
транспозицию там может произойти либо
два цикла сольются вместе либо один цикл
распадется на 2
но это значит что как раз у меня
четность поменяется то есть ну что нужно
проверить что знаешь сигма на страницах
равен минус а это мы из из цикловых
типов это некоторые упражнения всем
понятно я не буду сейчас делать давайте
тем не менее значит что такой группы
aion это группа тех перестановок которые
четные то есть те у которых количество
инверсии чётное или те у которых
если я разобью на цикловые тип и
количество циклов сумма длин минус
количество циклов
тоже чётное число значит пока не
недуг доказательство этой теоремы
которая в реальности совершенно кати
горные пнуть не про группы давайте
все-таки проиллюстрируем еще пример
простой группа это более важность почему
подгруппу и он просто я давайте это
докажу чтобы все-таки был хоть какой-то
запас интересных простых групп
значит давайте сначала почему опять ну
что мне для этого нужно с группа опять
она состоит эта подгруппа группе из 5
индекса два на два состоящая из значит
давайте опишем цикла выйти pva и
перестановок
с цифровым типом типом каким он может
быть 8 луну чтобы количество циклов
минус длины этих циклы было чётным
числом значит поэтому один пример это
цикл длины 45 потом может быть что еще
может быть еще два цикла один цикл вины
три и два цикла длины 2134 или вообще
единица вот 4 цикловых типов у которых
знак а именно длина цикла минус
количество циклов четное число да здесь
5 минус 14 3 минус 12 меня здесь здесь
24 минус 2
должен его тоже чётное число то значит у
меня цикловые типа
но это сколько элемента в каждом цикла
вам теперь
значит здесь у меня всего 5 факториал
разделить на
с чего устроен стабилизатор стабилизатор
это только он сам разделить на пять
двадцать четыре элемента здесь у меня
здесь у меня 5 факториал разделить на
сколько 3 на а во второй ну можно так на
я хотел 5 факториал разделить его на
что-то лишь на 2 факториал да я потерял
на
вот то есть а вот не то что такое проще
написать на 3 факториал надо с в итоге
здесь сколько 5 на 4 короче здесь 20
здесь сколько этих 15 штук прыгни потому
что ну вот и здесь один элемент так и
теперь носит вопрос нас нет а я описал
класса сопряжённости
внутри из 5 который попадает опять
а теперь я хочу их расписать как
устроены как устроены класса
сопряжённости трудности в опять значит
для этого нужна понятность во-первых
заведомо разные класс сопряжённости
попадут в разные то есть то что может
произойти у меня может произойти
какие-то класс сопряженности то есть и
элементы которые были сопряжены вес 5
они могут перестать быть сопряжены
опять ну здесь
выписаны с напряжениями элементами зис-5
а теперь я хочу понять что произойдет
если а вот сопрягать элементами из опять
не могут может произойти следующее могут
какие то класса разбиться на несколько
ваших насколько дальше не более чем на
два как устроена класса сопряжение в
опять сопряжение элементами элементов
элементами из опять
подтверждается что если c-class
сопряжённости
в яз 5 опять то
или c остается квасом напряженности или
c
располагается сумму двух опять в какой
ситуации это происходит ну что такое
класс сопряжённости класс сопряженность
это орбита действие сопряжения my
в действие сопряжения my группы ios 5 на
каком-то элементе
да поэтому мой c это поскольку это одна
орбита то это фактор пространство
множество смежных класс с 5 по
стабилизатору какому-то одному c или
стабилизатор он же называется централи
затар то есть множество тех которые
коммутируются одним элементом c из этого
класса
теперь ность возможно два случая в этот
центр давайте я пересеку
опять тогда что может произойти или или
он совпадают совсем зато c
то есть не так нас дальше этот центр не
затар он может и лесу совпасть зато c
светить опять или может у меня может
появиться 2 класса смежности это c
[аплодисменты]
смеситель на 5 или может так получиться
что пересечение группа зета c и опять
она собственно и вы тогда поскольку
опять у меня была нормальная подгруппу
во всей группе спять то я пересечении
зато отце будет тоже нормально
собственность собственная подгруппа
будет сохну не совпадающие с поэтому
возможно два варианта вот у меня есть
уважение за это цвс это c
фактор по пресечь
опять это может быть либо множество из
двух элементов
либо множество из одного элемента что
вот это
это класс сопряженности класс
напряженность это одна орбита а ты
маленькая то элемента из из класса
сопряженности жила как вас напряженности
я взял один элемент и начал на него
действует сопряжения my из группы то
есть выписывать элементами даже ж це ж в
минус 1 это 1 орбита действие группы же
на элементе c любая орбита это
однородное пространство она
представляется в виде множество левых
нежных классов группы же по стабилизатор
этого элемента
то есть по множеству тех которые с ним
коммутируют за это центр но 100 таких же
и сжечь тоже c на мнутся
а теперь вот я смотрю на этот
стабилизатор
который был внутри с 5 значит
пересечении вас опять будет в нем
нормальной подгруппой поэтому вот эта
вещь фактор группа она может быть либо
из одного элемента станет либо из двух
либо один или плюс минус один случай
когда она плюс минус один это означает
что у меня в централе затари были среди
тех элементов которые к мутировали с
элементом группы с этим c
было нечетная перестановка я утверждаю
что в этой ситуации и сняв было нечетной
перестановка стабилизаторе то с классом
ничего произойти не может the classes
напряженности в а 5 класса ф5 точно
такой же ну почему потому что мой сын
будет количество элементов в нём это
количество элементов вас 5 фактор по вот
этому за это c
а с другой стороны у меня за это c вдвое
больше чем его пересечении поэтому это
либо нас нет 2
у меня есть две возможности или есть
нечетная перестановка
тогда у меня централь yzer он виноват
исчезает отца за мной количестве нас
давайте так смотрим образ отображение
из-за цвс -1 который называется знак да
если им знак равно единице что плюс
минус единицы то количество элементов
все равно олисе элементов из n элементов
за это c100 равно 10 элементов в а n
разделить на количество элементов z
кольце пересечь на
потому что у меня и то и другое
отличаются вдвое а если образ на k равен
единице тогда вот это число
она будет вдвое больше чем то что стоит
справа это означает что моя цель
распадается в объеме 2 tc намну c1 и c2
я говорю что здесь у меня стоит сверху
двойкой снизу двойка
вот это весь двое больше чем вот это
потому что это нормальная подгруппа
индекса 2
потому что фактор группы неё за можно
плюс минус один это вдвое больше чем это
потому что факторы группу нас поэтому я
получил равенство значит а еще раз мой
класс сопряжённости эта вся группа
фактор после то билет по централизацию
этого элемента пострадали за тару
пересечься или в этой ситуации эти числа
вот это число совпадать с этим числом
поэтому количество элементов класса
пожалуйста как было такое осталось а в
этой ситуации оно должно уменьшиться
вдвое и поэтому мой класс распадется на
вот по этой же форме то что снизу у меня
теперь не будет двойки
поэтому количество элементов во всем
классе c
это удвоенное количество элементов в
одном в классе сопряженность вот этого
самого элемента цен
потому что класс напряженности этого
элемента c это вся группа разделить на
стабилизатор данного то есть множество
тех которые с ним коммутируют но внутри
моей подгруппы вот кажется и один это
будет вот этот слой она вдвое меньше
ночь конечно мент c1 будет двое меньше
чем поэтому класс распадется на сумму 2
таких классов тем самым чтобы понять наш
тем самым что хочу сказать что если я
нашел
нечетную перестановку в централе затари
то класс какой был класса по жирности
вас 5 такое да централизация какого-то
элемента ценно тем самым на все
утверждают что вот эти 2 класс
сопряженность как были так и остались
потому что здесь есть
транспозиция одну там и 12 который
оставляет будет который коммутируются
этим а здесь есть транспозиции двух
последних которые тоже оставляют его на
месте тем саун
тем саун ность мои
опять распадается в сумму ну что здесь
будет c1 c2 c3 c4 c5 у меня 5 классов
напряженности вот это вот полность вот
эту здесь по 12 элементов здесь 20 есть
15 здесь один элемент
ну а значит если меня интересует
нормальная подгруппа моей опять то она
должна быть
объединением какого-то количества
классов напряженности поэтому количество
элементов в
значит там заведомо должна быть единица
а дальше нужно вот эти числа взять либо
либо взять ли вы ни взялись можно
написать там 12 epson один плюс 12 epson
2 плюс 23 + 15 epson 4 где эти epson это
либо ноль либо единицы
утверждается что ни одно из если вы
проверьте про все возможные комбинации
эпсилон и tedx ни одно из этих чисел
недели порядок группы
не делит победы группы которые и 60 что
они уже настолько большие что делителем
60 они не являются
ну а значит это ну то есть единственная
комбинация возможного все они равны
единице либо все они равны 0 и нам нужно
было понять как устроена класса
сопряженность либо процент реализатор мы
говорит чтобы понять как устроен
разбиение опять на классы сопряженность
какого размера класса напряженности что
как устроен класс сопряженности ну мне
кажется это довольно быстрый простой
способ ними сейчас мне нужно чтобы образ
в какой ситуации у меня разбивается на
два в какой ситуации не разбивается на
два
если у меня в централе затари есть
нечетная перестановка то централизацию
класс остается на месте а если нету то
значит класс разбивается на два я просто
знаю как устроена централь эзотерика
этим вот здесь я могу найти нечетные
перестановки
которые коммутируют данными с этим что
угодно коммутирует с этим коммутирует
например переустановка
и 1 и 2 транспозиция на нечетное поэтому
поэтому этот класс напряженности
остается сами здесь тоже есть
перестановка двух оставшихся которых и
mute а здесь нету здесь все уж такому те
j это степени вот этого элемента все
степени этого элемента это цикла длины 5
не они все четные поэтому вот этот
класс он разбивается на два вот я его
разбил на две штуки
остальные как были так и остались значит
тем самым я доказал что группа опять
простая
ну и давайте значит последним почему он
просто я
но теперь докажем что а.н. простая
по индукции ну что для этого нужно
съедать и отпусти для простая для n
больше не brown чем 50 меньше люблю чем
5 мы условно она простой не будет значит
для им больше уровне очевидность база
индукции есть теперь шаг индукции пусть
я знаю что им просто я хочу сказать
своим + 1 просто не ну шаг индукции
устроен как возьму
значит возьму подгруппу которой есть
стабилизатор элемента к
говнюка к слов от 1 до n подгрупп его
а.н. тогда
если он нормально и в.н.
то-то ее пересечение с подгруппы тоже
будет нормальным до от indusa динкин
давать to the end пересечь только
нормального убили за африка
но стабилизатор к одному элементу эта
группа замок на -1 поэтому вот эта
подгруппа должна быть или у неё два
варианта или эта единица или это все 1
но теперь я могу это проделать для
стабилизаторов каждого из этих элементов
все стабилизаторы сопряжены поэтому вот
эти пересечения
они либо всех единицы либо у всех минус
1 для всех к
ну а значит если все до единиц это моя
нормальную подгруппа это просто единица
а если у всех -1 то значит моя
нормальная подгруппа совпадает со всем
а.н. потому что пересечение с любой
подгруппой один стабилизирующий один
элемент будет -1
это нормальная подгруппу в стабилизаторе
стабилизатор это минус один это простая
группа по индукции ставим по индукции
дальше два варианта может быть раса
нормально иначе она для него возможного
вариант либо это единица ибо это все но
я говорю что все а стабилизаторы
сопряжены теперь я могу взять
сопряжение ко всей этой картинке которая
перейдет к
в другой элементом в и вот эта вещь
перейдет себя же потому что н нормально
стабилизатор перейдет другой
стабилизатор
поэтому вот это равенство останется
единым для всех а печенье с со всеми
стабилизаторами это будет либо всегда
единицы
либо всегда а мс-1 ну в одной ситуации
моя и он будет состоять из одного
элемента в другой ситуации это будет все
а.н.
вот значит давайте последние то есть и
того это доказательность последняя вещь
которую не нужно сказать чтобы могли
решать задачи это определение которые
нужно я вас отпускаю значит если мы его
чуть чуть больше снят еще раз про него
проговорил но все-таки чтобы оно было
одно из определений что группа разрешила
местные
неё композиционном он виду
включаются только только обрела факторы
ну то есть те простые группа которые там
встречать лежит и позже и плюс 1 и домов
назад по
по этой азат для простого по-видимому
это конечно не то определение которое
канонической не то определение которое
хочется в реальности использовать но
этого определение вам хватит чтобы
решать задачи все в одном и сегодня