сегодня первая лекция по алгебре и нужно
вначале сказать сколько общих слов
вообще про алгебру но первое мое слово
алгебре это не наука это общем как бы
три
как говорил гилберту есть алгебре это
наука равенство
геометрии это наука неравенствах а вот
теория чисел эта наука и в общем я снял
с этим согласен потому что действительно
все что у вас будет первом семестре
ни одного сложного утверждения по
алгебре нету
алгебре это некоторый язык просто то
есть который вам нужно все-таки язык
который удобный для того чтобы
формулировать какие-то утверждению
максимально общности и что-то там
уводить одного утверждения другое
утверждения надо дать должна что все чем
вы можете пользоваться это вы можете
пользоваться тем что это у вас написано
что а равно б и там мы равно c из этого
следует что а равно c поэтому априори
никакой ничего нового вы не доказываете
но тем ни менее язык удобной для
восприятия это сильно большое достижение
20 века то есть очень сильно разрослась
20 веке даже может быть слишком сильно
по сравнению с тем что надо было вот но
раз это язык то значит первое что нужно
делать это учить алфавит этого языка
вносил fight на сама богу русский с
некоторыми вкраплениями там английских
латинских и греческих букв поэтому след
счета быть слова но он нас сегодня то
чтобы он делал будем учить слова и слова
это
алгебраические структуры которые слова
на сегодня
[аплодисменты]
значит это я дам определение различных
портативных алгебраических структуру
коммутативной и невротические структуры
труд так ну и спрашивает какие вы знаете
убиваюсь
и коммутативной алгебраические структуры
настя сегодня будут специальные быть по
и коммутативное потому что априори
алгебра конец работает и с не
коммутативным это же но они обычно чуть
сложнее для восприятия вот такие
коммутативное алгебраические структуры
узнаете
знаешь вам среду уже рассказываю про
одну алгебраическую структуру правда с
точки зрения геометрии и которая была
вполне не и коммутативное называется
группа ну бывают абелева группы которые
даже здесь правильно и дополнение что
если встать также обильного в честь
великого математика абеля но начать
первое
структура которая действительно уже было
это не давайте напишем определение себя
пишу здесь видно давайте сократим куда
хочу давать определения с той стороны
примеры определения номер один это
абелева группа
ну давайте все таки несмотря на то что в
определении у вас был все-таки
формальное определение напишем найти что
это такое это во первых это множество
значит я надеюсь что все таки что такое
множество все сюда пришедшие понимают и
юность это множество а с бинарные
операции операцией
операций имеется ввиду ность она у меня
будет обозначаться плюс честь того что
это не слова оголили в честь
коммутативности и это отображение сканов
а
которая поль элементов а и b
сопоставляет элемент который
записывается видео + b
ну и начат какие это во-первых множество
во вторых в нем операция авторите гнать
что эта операция должна удовлетворять
каким-то аксиомам такая что ну во первых
мне нужно
коммутативностью b равно b + a вторых
это вот коммутативности
[аплодисменты]
во вторых нужно а статичность + b + c
a + b + c все то к чему вы привыкли что
скобки можно ставить то что вы учат еще
в школе
младших классах когда здесь подставляют
обычные числа называется это стати мы
ну и последнее то что мне нужно в группе
должна знать группе это говорят что это
единица бабеля группе что это
нейтральный элемент
существует такой элемент 0 лежащий а
такой что а плюс 0 равно для любого за
меньше я действительно вот я пишу
определение а использую всюду кванторы
использую всюду
словах букв еще несколько веков назад
это всё писалось словами они виде формул
ну и последнее это то что это называется
нейтральный my mind и последнее это
существование обратно ну значит что для
любого а для чего существует б такое что
a + b равна нулю это не обратно он для
белья группа называется противоположен
[аплодисменты]
значит теперь
что мне нужно но нужно все таки пару
примеров приносите не переходить к
следующей алгебраической структуре
ну какие у нас бывает примеры обеих
групп обычно
а что вы говорите замечательно примеры
это z
ну мало сказать слово z нужно еще
добавить относительно какой бинарные
операции в это вспомнить относительно
сложения точно также можно быть прожит
можно говорить про q
профессиональные числа чётные числа ну и
еще я люблю говорить про такую вещь
названием z point тоже относительно
сложения то множество остатков по модулю
n
модули г-н фиксированное натуральное
число
ну и здесь конечно же тоже опять таки по
сложению
что обозначение для них будет
использоваться им и замечательно это
первая вещь авиагруппа на нем и кроме
пример поскольку вы уже немножко группы
пользу изучали то их мы не будем
детально разбирать а что у меня больше
интересует
на сегодня менее 2 это кольцо опять-таки
обильного
или коммутативное кольцо
значит что это такое но это опять-таки
это множество а теперь у меня начат есть
не одна операция не только сложение но и
сложение учиться бинарными
операциями уважение и умножения которая
тоже из крана обозначение все те которым
вы привыкли
сложение обозначается плюс сама
умножения обозначается либо звездочка
либо точкой важно теперь какому списку
условие какому
таким аксиомам удовлетворяет это самое
умножение ну во первых мне такая что во
первых а
ну относительно операции сложения это
обильно группа это теперь значит
относительно операции умножения какие
есть аксиомы
то есть вот этот весь список повторяется
опять добавляется еще какое-то
количество рождений думает что у нас
есть во первых умножения опять-таки
коммутативным b&b о том а затем и она
вернется на b и c ну и последняя вещь
это дистрибутивность которые не знают
что на плюс b нацелиться на цель плюс
водка со скобки можно раскрывать то есть
пока что ничего нового я надеюсь для вас
не сказал все это вы должны были видеть
на полимерных вот того что у вас здесь
написано значит иногда добавляют это что
мы будем то есть и мы будем работать в
ближайшее время это иногда добавляется
видео аксиомы иногда как свойство это
значит существование единицы элемента
один кольце а такое что вот он повторяет
вот это самое условие только не
относительно операции сложения
относительно умножение что она один
давно а до любого а снесла
вот ну а теперь самое интересное теперь
начну перейдем к примерам того что
происходит но значит знаете что у нас
есть у нас вот этот весь список он как
был примерами пример мобильных групп я
утверждаю что можно его дописать здесь
то умножение к которому вы привыкли все
эти операции которые вы в школе делал я
им на сложение это умножение на число
все это здесь должно здесь естественным
образом сохранится боль нетривиальный
ведь что на множестве остатков
сохраняется та же структура кольца а
именно ну что я могу остатки складывать
значит m + n штрих по модулю n это
остаток от суммы по модулю и умножение
тоже m умножить на m штрих помогли им
это н н это остаток вот произведение
остатков дождаться эта вещь корректно
определено если убрать скобки то она
будет корректно плена там вопрос почему
как бы вот эта вещь не зависит от от
выбора от того что почему она все равно
будет удовлетворять условиям
дистрибутивности ассоциативно все-таки
здесь какая то это реальный проверка
присутствует хотя надеюсь в школе вы все
это проделываю доказывать я сейчас не
буду значит скажу только значит что мне
нужно что мне нужен следующий пример
следующий пример
[аплодисменты]
более интересный уже может быть для
некоторых новых это называется кольцо
многочленов многочленов носит кольцо
многочленов это обозначается она так на
тему шанса google apis и нас не буду а
вот это множество элементов
вида n в степени n + 10
где а этой элементы опять-таки элементы
кольца с этого начались а стартовал с
какого-то кольца абстрактно вот например
там сетку там z пнд
я могу состряпать новое кольцо
элементами которого являются в такие
формальное выражение те самые многочлены
которые вы в школе вы должны были видеть
эти выражения в случае когда здесь стоят
нам не знаю рациональные коэффициенты
целые коэффициенты все то что вы
привыкли но теперь какие у вас условия
сумма и произведение ну все то же самое
значит что сумма двух многочленов и
смесь многочлен от x который нет вид
сумма а н а и степняка макаровна
от 0 до m и b от x который имеет вид
суммы по м от 0 до n в степени k то я
могу сказать что такое их произведение
туда куда сначала что такое суммы успех
сумма будет
выражение вида сумма по k - сложить все
коэффициенты сумма по k от 0 до максимум
избил мент k плюс 2k wing степени к
мужик вы думаете записать произведение
нужно раскрыть скобки вот приз вот в
этом выражении стоит сумма по k от 0 до
n умножить на службу
давайте напишем другую букву 0 до n в
степени l вас того как я раскрою скобки
меня появится суммирование о.к.
сначала давайте пор кнр 0 до м.м.
дальше стоит сумма по k плюс 7 равно р у
б л и к степень
то есть по хорошим я должен делать 2 еще
одну промежуточного частенько а не стоит
их степени к + л я зафиксировал
суммирование по х плюс у равно и
и не это вот мне коэффициент
вот ну все все операции которые здесь
написаны это все проверяется можно
проверять руками можно ну как бы я
собственно им исследовал я следу
дистрибутивности просто выписываю
формальный выражение раскрывая скобки
значит одно замечание касательно этого
кольца многочленов состоит том что
кольцо многочленов она это не функция то
есть если вы смотрите не тяни гослин не
функция
смысле не нужно думать что у меня то что
вот в школе проходите нарисуйте там не
знаю магазины x квадрат плюс 3x его
график вот такого нет априори мне
элементы лежат в кольце конечно я могу
подставлять качестве ксо те же элементы
кольца и взять эту самую сумму ну а при
воли это элементы другого множества
элемент вот это самого нового кольца что
что хорошо что здесь также как значит
для меня членов однако с ним цветами то
есть например хотя можно представить
качестве x x
число кости x
элемент а принадлежащий пальцу а что
означает слова подставить ну конечно я
могу сказать что я взял вот так вот и
подставил начеку что я могу написать что
у меня было на чем от x неё по нему могу
написать
альфа где альфа давайте скажем это более
умным способом
тем более умным способом это говорится
что имеется не способ это сказать
[аплодисменты]
которые любят все алгебра из ты это
начал что имеется
гомоморфизм sizing колец из тex который
называется evolution точки альфа
который многочлену от x сопоставляет его
значение точки альфа
я говорю слова в точке в реальности на
чит в в элементе альфа меньше
очень важное слово здесь за ради чего не
это проговаривать слова гомоморфизм
со всякой алгебраическая структуру вас
всегда связано понятие
гомоморфизма
за такое правило в мафию
алгебраических руку это отображение жене
множеств уважающий эти структуры
уважающих морфин не логических структур
который диморфизм
2 уху варить
фе b2b это два примера лги одной и той
же алгебраические структуры это
отображение этих самых множеств а
множество уважающих алгебраическую
структуру структур то есть в частности
этого ты мне частности если у меня вы
марксизм бельевой групп такое
отображение физ в близь такое что eat a
+ b
у них нет а успел бы комар фильм колец
он должен еще и кроме всего прочего
умножения уважать и умножение
друга упражнение что частенько не нужно
проверять чтобы маркизу 0 это 0 и любым
офис единицы это единицы вы-то можете
полагать качестве аксиома можно это
вывести из того что дано ну вот
естественно проверка стоит том что вот
эта вещь это типичный пример
гомоморфизма значит теперь я хочу еще
примеров колец
нужно стереть
давайте я сотру
группа тоже мою
следующая вещь которая хочется делать с
многочленами то брать кольцо вычетов
cleanse пример называется кольцо вычетов
но чтобы определить мне нужно еще
чуть-чуть с многочленом повозиться ночь
мне нужно ввести понятие степень
многочлена
которой есть м если x начинается с индик
степени это как дальний где н-не aion не
равно нулю и
то что верно с многочленами что
многочлены можно делить с остатком такое
утверждение
члены можно делиться остатком что это
значит значит я хочу
пусть на данный дасин f от x и же от x
чаще апекс
тогда я хочу написать выражение вида
летит f от x равно же от x на от икс
ньюз пираты если вот это вот я хочу
чтобы мне было остатком носит остаток
это начать что она будет меньше я делю
на цело но должен быть меньше ну давайте
разберем как он в пример есть никто не
как когда-то не делал в школе то ему
придется это сделать на семинаре
ну давайте как он тебя отделим и вскоре
плюс 1 на x-квадрат плюс 1 это у меня ф
это у меня же вскоре
кофе + 3x квадрат плюс 2x + 1 ну как ну
ждет нужно нас делю сначала на цело
вычитая здесь x квадрат плюс x
пишу снял нажимаете 7x кубе плюс x
квадрат остается 2 x квадрат
давай диктуй тогда что достать плюс
двойка на 10 2 x квадрат
лишь пока x movie плюс 3x квадрат плюс
2x + 1
а у меня нет и вскоре плюс
о лично значит кто-то следит остается 3x
квадрат плюс x
знаете здесь не остается ведь я не умею
делить стол ника плюс 3-4 3x квадрат
плюс один остается
люстре остается x минус 2 получается что
у меня это выражение
что вскоре плюс 3x квадрат 1 равна x
квадрат плюс 1 на 3 x на x + 3 + x снизу
вот здесь вот это у меня остаток это
частная чит свойство этого остатка какие
что у него
он меньше в том смысле что его степень
меньше чем степень многочлена
степень и над x меньше степени же ты ну
что значат все могу делиться остатком
что существуют такие а и b
лежащие от и
такие что выполнен вот такое равенство
ну и сок может быть что степенью 0
многочлена не считается поэтому нужно
что-либо здесь но либо его степень
меньше ну хорошо а всегда ли можно
делиться остатком многочлен я так сказал
если к нему какие-то препятствия а ну на
самом деле даже в большей ситуация то
есть я могу служащая могу делиться
остатком в той ситуации когда вот этот
коэффициент обратим потому что то что
мне приходится делать из я здесь
поставлен на двойку здесь полезут
полезен там 1 2 не полезут числа которые
обратные к этому числу
поэтому то что мне нужно значит это
можно делиться остатком если
дальше коэффициент коэффициент при уже
attacks обратил ну значит теперь мы
приходим к тому что вот с понятием
значит обратимый коэффициент полезно
работать этот начнем нужно последнее
определение
дополнение к тому что было белене
в том что f это поле если во первых если
f это коммутативным кольцо соедините а
кроме того любой ненулевой элемент
обратить
элемент убрать это обратим это что
значит что давайте уже что не все труб
для любого а не равного нулю
чувствует б такое что умножить на b
равно единице хочет замечу что в этом
месте уже подразумевается что 0 не раю
единицы в кольце прoлив коммутативным
кольце 0 может совпадать единица обычно
такое не накладывается кольцо состоящая
просто из 0
но тоже является кольцом а вот для поля
1 единицы ноль это два разных элемента
иначе чем это хорошо
чем хорошо поле тем что в поле можно
решать уравнение на то к чему мы
приходим это уравнение
определение поля поле это
это во-первых коммутативное кольцо-то
все что было до этого то есть во первых
это абелева группа по сложению во вторых
у меня имеется умножение которое
удовлетворяет коммутативности
ассоциативности дистрибутивности
но кроме этого я еще умею обращать все
элементы все ненулевые элементы обратимы
есть такое замечание которые к сожалению
не писать
здесь и без 0
относительно операции умножения
это абелева группа
[аплодисменты]
вот оно у меня напишу у меня во первых
есть
коммутативности во вторых есть
ассоциативность умножения значит чем
хорошо поле что в поле и сутки здесь
напишем поле любое линейное уравнение
[аплодисменты]
имеет решение имеет единственное решение
всех у меня имеется а x равна b то что
могу сделать я могу написать на множит
левую правую часть моего равенства на
минус 1 , x равно впервые бы частности
по другому все все многочлены
степени 1 имеют корни
имеет единственный кони
ну вы
но это означает значит возвращаясь к
тому с чего мы начинали что я могу в
поле
внесут можно стать например пример если
а это пальма то есть случаи когда я
рассматривал многочлены с коэффициентами
в поле я всегда могу делиться остатком
значит зачем мне это нужно а затем что
сейчас я веду еще одно кольцо
именно кольцо остатков или кольцо
вычетов многочленов еще один пример
очень важный для меня
пример
кольцо правильно его называть высоте
остатков справили название вычетов и
напишу в скобках останки вычетов
остатков x-factor поз не стоит писать не
f от x угодно чем df его фото поле и of
attacks кольцо многочленов а я
рассматриваю остатки от деления
многочленов на многочлен и все операции
сложения и умножения я хочу производить
тем же самым образом как было раньше а
именно что же смел сумма остатков это
остаток суммы ниже
hf это же аж значит спрашивается почему
это кольцо в принципе эту все таки нет
реально утверждение
почему выполнена дистрибутивность
или почему выполнен ассоциативность
потому что априори я делаю что на медь и
когда проверяю ассоциативность
я сначала беру 3 остатка произведя и два
из них беру вы этого остаток потом
производя исследующий игру того что
получилось остаток здесь я беру в
остатке в другом порядке сначала беру
произведения двух остатков беру bc
остаток а потом у произведение она на
тот а остаток которая была приводит а
два разных числа могут получиться но
некоторые
недолго вычисление показывает что это
одно и то же
значит продолжение выучим не языка
давайте докажем это более таким
классическим способом а именно не зря
где стоит слово вычетов они остатков я
хочу ввести понятие эквивалентности
и рассматривать смотреть на это кольцо
как кольцо классов эквивалентности f от
x по
полный газ вену
f теперь нужно умножить следующее
определение которое мне нужно что-то
важное определение которое очень
интуитивное но тем не менее на 40 и цена
определение
[аплодисменты]
значит подмножество s внутри множество
пар заданного множества называется
называются отношений
[аплодисменты]
иначе это обозначать я буду что если
пара абэ лежит с это носить по
определению то же самое что а
эквивалентно б вот это значит иногда
пишут здесь
индекс с чтобы подчеркнуть в рамках
какого у меня сорта идет и ковалентно
это понятие
отношении а теперь вторая часть
определение наиболее важное для меня с
задает отношение к валентности если
[аплодисменты]
верно что если выполнен три свойства
во-первых эквивалентно а значит вестник
valentine а второе чтобы любых а и б
это сотру
иосиф а если а и клиент нубы
в ковалентную а стоят называется
рефлексивность это называется
симметричным и последняя здесь не
голубых из того что а и ковалентную б
следует чтобы и конечно последние
а их валентна б вы ковалентную c из
этого следует что а и current ниц и
транзитивность вот но и для чего это все
определение вводится она водится для
того чтобы сказать что такое множество
классов эквивалентности
эти множества
[аплодисменты]
что утверждение таких теорем пока нету
1 теорема будет следующий раз да это это
дай бог если теоремы назвать значит
утверждение стоит том что если местный с
отношение эквивалентности
[аплодисменты]
на
но что-то
а представляется в виде безлимитному
объединению классов эквивалентности
и значит у меня корректно предме на
понятие
классов эквивалентности это вещь
корректно
определенно не соответственно тот пример
которому мы идем который уже здесь
написан во-первых пример номер ноль это
же по множество остатков от деления на
in здесь у меня на целых числах имеется
отношение отношение к валентности аек
валент любэ
если а минус b делится на м и
соответственно у меня корректно полина
понятие
зпм потому что каждый класс
эквивалентности у меня нумеруются
остаткам по модули в каждом classic
валентности в каждом множеству всех
которые их валентных друг другу имеется
ровно один муж на каждом классе
классе есть ровно один из так винный 100
так это число b который больше волны 0
меньше число р давайте ну и пример номер
один это это кольцо многочленов f от x
factor q5 вену f где отношение к
валентности строится по отношении к
валентности от x-wing валентна bags in
at a much too bad x делится
и последнее замечание которое мне нужно
что у меня это не просто множество
корректно определенные ну то что это
корректно пленный множестве я и так знал
без этого определения а то что мне
интересно что на этих множествах
индуцируется структура кольца которая
была до этого что если бы не один
одессит едва если отношение к
валентности согласованы со структуры
кольца если к концу на тем другими пишу
видном месте а кольцо и из того что аек
валентна б смен следует что для любого
те во-первых образцы и ковалентной b + c
акция и повлияет на bp
то поэтому тоже
что чуть чуть чуть у любого c
а да да да да да да что все это элементы
из а это все элементы из моего кольца а
у меня как бы понятие к валентность
apple nov а мы для любого цвета же
[музыка]
поэтому значит это несложное упражнение
которое можно проверить но не знаю
давайте ему что-нибудь проверим например
например какой нибудь
дистрибутивность что если у меня а
очень видна моя душа давайте я напишу
это крупнее чтобы примерно не но не
очень интересен
рекламе б следует что для любого c a + c
и ковалентную бы русская
отце и ковалентная bc
[аплодисменты]
здесь у меня было и к валентность и так
валентность должна уважать структуру
кольца
мне в кольце есть операции сложения и
умножения мы я соответственно хочу чтобы
у меня когда я дуб если у меня а и б
были ковалентно то добавить к левой
правой части меня должно остаться iq
валентность по естественным путем
никогда умножаем на число тоже
iq валентность должна сохраниться вот я
это стерта же со мастер-класс по крупнее
написал что видно было нет здесь ничего
нету больше
а затем любых если такое верно тогда
тогда а поэтому кольцо
это можно стереть
ну и в частности вот выполнены какие
свойства давайте и для приличия что
нибудь что нибудь над посчитать
документам а плюс наши нету значит что
тогда а поэтому кольцо значит нужно
здесь ввести где кольцо где
с умножением и сложением же ним
выбранным на представителях на
произвольный в представителях
что это значит что если у меня то есть я
хочу определить что такое a + b вот моих
классах iq валентностей вы я это
определяю именно что это как класс
эквивалентности числа на плюс b или то
же самое про сумму
трудись и произведение замечательно а
вот значит
тем самым я получаю примеры
колец а нужно мне эти примеры колес
частности для того чтобы построить
набор полей который уже я думаю что не
все из вас встречали но чем теперь
давайте перейдем к примерам
примера палий
который с которыми хочется работать
значит во первых
действительно давайте вот я
z по м м мы
но это начнем с более простых примеров
полина пероксид на
нельзя снять q теперь но также написать
давайте все-таки напишем еще
ну давайте начнем с началась будем
простого найти
которой z пост n дома по утверждению
теорем от не затягивает z по ems кольцо
в эту поэму это поле тогда и только
тогда сталин м простое число
ну знаете что хочу показать вот она есть
кольцо за транзит давайте разберем там
пример какой прежде чем доказывать
теорему принят z по 2 до каким не бывает
остатки вместе остаток 0 и остаток 1 по
модулю 2
больше мне элементов нет ну нас это
кольцо все что мне нужно проверить чтобы
это стало полем мне нужно у любого не
нулевого элемента найти обратный здесь
не так много ненулевых элементов
если он только один но уж есть обратный
потому что эта единица а вот например
z по 4 что он у меня состоит из 0 единиц
и двойки и тройки
но здесь уже плохо с обратными
элементами
того здесь нет обратного числа 2 нет
обратно потому что ну смотрите если 2
умножить на 0 на 0 вообще не интересно
может всегда ноль получится 2 на 12
два на два это четыре это 02 на 366 по
модуля 4 это 2
поэтому на что двойку не умножай будет
либо ноль либо двойка значит нет
обратного поэтому это не понял ну и
значит вот теперь возвращаюсь к этому
утверждению давайте докажем что это поле
в том и только в том случае когда ён
простое число ну какой тут
доказательства если м давайте в одну
сторону значит если
если n простое
как у сначала в ту дать если n простоя
тогда возьмём возьмем а из вот этого
снова идет по
минут итак вас
этого элемента остатка по модулю и ru
ну и напишем все возможные произведения
она числом выпишем рано один удалять
только чтобы это минус была она 1 1 2
далее
а значит может случиться так что это все
разные числа
если это все разные числа то тогда
поскольку среди них нету 0 а 0 появится
не может мне ну давайте еще напишем
античную пишем она 0 до значит это может
оказаться все разные числа могут найтись
2 совпадающих значит если это все разные
числа тогда ура ура потому что это
поскольку это м разных чисел
то среди них должна найтись единицы
остаток единицы и тогда обратил значит
поэтому плохая ситуация если у меня два
совпадают значит если существует если а
на к n равно она и.н. что это значит
это значит что эти два числа дают один и
тот же остаток по модулю n не знать что
а а к минус ответ есть а только минус n
делится на число n но заметьте что а
меньше и больше 0 и число k минус r по
модулю не превосходит числа n потому что
самый большой остаток у меня может быть
тем -1 тоже меньше если м простое такого
быть не может поэтому они все различные
следует на все различные
следует на существует б такое что а на b
равно единице
4 доказал в одну сторону что если n
простое то из этого следует что зпм тоже
то запаян это поле
мы сейчас я вам объясняю я беру любой
элемент отлично от нуля вот это вот это
рассуждение беру любой элемент отличное
от нуля начинаю его произведете на все
возможные элементы моя задача найти
обратный меня не волнуют апреле есть там
делительный 0 или нет там делить на
приводят такое упражнение что в поле нет
делителя 0 ну пока что я пытаюсь просто
понять аксиома
почему любой элемент обратим ну вот я
это делала руками просто я выписываю
список остатков
наказываю что они все различные если они
все различные на среди них есть единица
нас есть единицы вот он мой обратный
замечательно мы утверждение в другую
сторону
который я хочу обратно 120 и вследствие
в эту сторону для этого достаточно то
есть это я доказал и тут у нее и давайте
в обратную сторону почему если n если z
поэт полетаем простое
ну для этого достаточно показать что
если n равно составное число составное
то из этого следует что запомни поле ну
как это показывает нам давайте смотрите
меня имеется один есть сложить на n
потом я могу сложить 1 и он по складываю
так много раз паучок
как водность по складу его n 1 получу н
я не получился одной стороны 0 с другой
стороны и тоже будет п.н.
gakuen
[музыка]
произведение двух чисел которые строго
меньше чем n это получилось но не
утверждает что такого быть не может
потому что потому что опять таки нас
есть но у меня
если произведение двух чисел это 0 до
отсюда ность пусть пусть не равно вы
можете тогда существует
помимо с первым внесли местный z поэм
поля и пена энни 0 то существует
обратный остаток существует п н минус 1
я могу умножить вот это равенства на п м
на обратный к числу по я и получу что
куб н нам на ногу
мужей на нас 1 ну это противоречие
потому что приводит они оба элементы не
на меню это вот ровно как раз сто про
что мне делали замечание чтобы в поле не
может быть делителей 0
смесь два элемента произведения которых
и оба они не ноль то заведомо это не
может быть полем мне чательно значит
утверждается на этом список полей
безусловно не заканчивается а конечно же
я хочу рассмотреть
поля который остатки
ну давайте начнем с такого поля
названием ирод x-factor по x квадрат
плюс один кто знаком с таким полем есть
знакомы с таким фоне хорошо множество
остатков по модулю многочлены x квадрат
плюс 1
кто знает какие корни ум нога стен x
квадрат плюс 1 плюс минус и здесь я сюда
подставить ну и что это штука и замотана
а именно
c поле комплексных чисел
я ксн их чисел напомню что сама c
определяется как но ступор a + b и
иногда и пишут множе иногда пишут a + b
от корень из минус единицы корень из
минус единицы это как раз корень вот
этого многочлена и начал get a и b
принадлежат р
ну и пишут и но здесь сложение двух
чисел a + b + c + d и
это а + c + d и а умножение устроена
нужно раскрыть скобки это выражение
учить а c + dc
i + 1 + bt i в квадрате и в квадрате
насколько это корень из минус единицы
это минус единица минус единицы и можно
переписать это выражение в виде акций
минус в d + b умножить на 3
как доказать что это поле значит во
первых
откуда берется вот такой изоморфизма вы
смотрите что здесь делал в реальности
значит у каждого многочлена и f от x
отсюда имеется остаток по модулю x
квадратный самим значит как устроена
остатки по модулю
многочлена степени 2 какая у них должно
быть степень не должна быть степень не
больше 1
поэтому f от x помогли икс-квадрат плюс
а-один он должен быть сравнен с сравнил
с выражением вида a + b x
а теперь что происходит когда я
перемножаю эти остатки ну я перед когда
перемножаю а плюс bx
на c + d x происходит ровно вот это
вычисление просто вместо буквы и я пишу
икс вы которой я помню что x квадрат
плюс 1 это 0 или что x квадрат равно
минус единицы поэтому то что это кольцо
и тоби лекция об
икс соответствует число a + b и
это совсем просто видно из определение
единстве нет реальный момент опять таки
почему любого элемента есть обратный как
мы знаем совсем не у любого кольца
вычетов имеется обратный элемент но
обратный все-таки в комплексных числах
можно написать это можно написать честно
ну как это все свойства того что есть
плюс b и умножить на c + d равно вы
видите на а минус b это будет число а
квадрат b квадрат
который уже всегда положительные в
частности отлично от нуля если a и b
одновременно не равны ну ну ну и поэтому
а уж вы частных чести вам выбрать
обратный умеем поэтому a + b минус 1 это
минус двое
делить на квадрат дизлайк вами
замечательно значит еще один пример
хотят честно вам скажу что обычно про
обратный
комплексных числах все-таки приятней
работать с понятием модуля и аргумента
числа
кто знаком с таким понятием
комплексные числа но отлично там и это
позитивный факт поэтому про комплексные
числа можно не рассказывать значит
другой пример это я напишу еще
это пример такого же сорта которая пишут
куб от корня из 2
это можно такую запись можно
воспринимать двумя способами можно
воспринимать как это множество пар и do
a + b корней из 2 где а и b принадлежат
а можно записать в виде кольца вычетов
какой от x factor по x квадрат плюс 2у и
минус 2у и минус 2 потому что корень из
2 это корень вот это уравнение и когда я
начну делать умножение в корне из двух
на c + d корни и звук то что я начну
делать происходит ровно таким же
способом я тоже начну раскрывать скобки
как я это делала для многочленов меня
появится выражение вида корня из 2 в
квадрате которая из двойка ну и
соответственно двойку я заменяю поэтому
провела остаток числа 2 такой же как
остаток в x квадрат а поэтому я могу
писать выражениями do a + b камни из
двух или а плюс bx помню что это класс
эквивалентности многочлену x квадрат
минус 2 значит
последний пример того же сорта которым
не хочет привести это поле из четырёх
элементов и of 4
а развития не объясню почему это поле
давайте комментарий как написать
обратный кто знает формулу для обратного
a + b корню из 2 в 1
нужно действовать по тому же принципу
нужно писать а минус b корней из 2
ну что разделить на их произведение их
произведение to a квадрат минус 2b
камера ну вот нет проблем с этим
знаменательным
нету потому что а и b рациональные числа
поэтому этого у этой вещи нету корней ну
и последний пример это поле 4
которая значит у меня уже был упали в
два из двух элементов теперь я могу
рассмотреть полис четырех элементов
которые имеет вид ватт альфу пор
многочлену альфа квадратный из альфа
плюс 1
но как проверить что это поле все это
опять-таки это кольцо
что проявлять все это поле есть в этот
раз я сделал это глупым способам я
просто выпишу у меня здесь всего четыре
элемента поэтому все что мне нужно
сделать это выписать табличку для
умножения сложение не вызывает сомнения
умножение у меня есть элементы 1 и
остатки альфа alt + 1 как устроен их
произведений альфа-1 эта диаграмма для
умножения
здесь единиц легко умножать вы купили
один когда умножаю альфу на альфа альфа
в квадрате это альфа плюс 1 а минусы не
надо ставить напишу так лихо вот тут
надо минус день поставить да в поле из
двух элементов заметьте что у меня один
[аплодисменты]
то же самое что -1 потому что остаток
единицы по модулю 2 и минус единица по
модно два один и тот же поэтому про
минус я вообще могу не думать
ну хорошо альфа альфа плюс 1 это альфа
квадрат плюс альф это единица но здесь
alpha + 10 + 1 это алекса заметьте вот у
меня появились обратный альфа на alt + 1
единица то единиц есть обратный значит
вот ваши все все три ненулевых элементов
имеют обратный поэтому это поле
[аплодисменты]
не тщательно
вот ну и последний момент который
хочется обсудить про поля чтобы
следующий раз мы смогли с вами доказать
вообще раз классифицирует все конечные
поля с последние вещи это характеристика
поле
такое
значит
бирюзова
в поле определение число
минимальное число п
такое что 1 + 1 + 1 из 1
у нас равна нулю в поле называется
[аплодисменты]
характеристики
вы оба значение равно p
если если такого нет
не существует но говорят что
характеристика
лунную значит давайте пару комментариев
по поводу этого определения значит у
меня в поле я знаю что имеется 0 имеется
единица которая не равна нулю ну значит
мне 0
мирами единицы поэтому я у меня еще
складывают юность вот я начинаю
складывать 1 + 1 + 1 и также до первого
момента когда появится 0 ну такое
хорошее определение теперь наш
комментарий по поводу этого определения
утверждается что п всегда простое
утверждение если n больше нуля то по
достоинству
почему ну потому что если бы у меня тут
я вынужден повторить все то же самое
выражение который мне еще осталось на
доске если у меня есть такое первое
число n нужно стереть и дайте им которые
здесь написано пусти меня в какой то
момент я сложил n единиц
я получил ноль и при этом мои число n
оказалось составным но имеет вид панику
ну тогда эти n единиц я могу
сгруппировать разными способами где под
числом п я имею ввиду сумма по единиц
слух о это сумок уединиться давайте
сотрём лишние поставленную и
1 1 плюс 1 плюс 1 на луну киев мне это
фаллических не то в моем поле f у меня
остается быть верным равенства по иноку
г.п.
определение это один плюс 11 в
количестве 1 ну и соответственно
следовательно с того что б на ту равна
нулю а.п.
не равно нулю следует что противоречит
минимальность и числа n значит если
сказать ту же самую вещь по другому
замечание
давайте прежде чем двое значит что я
получил какая мораль что у меня у любого
поля имеется такая характеристика
которая сдается простым числом п
по-другому
[аплодисменты]
это вещи равносильно
шарков равно p
равносильно тому что имеется гомоморфизм
полей из поля и из поля
z у папы который мы знаем и то же поле в
поле и более того этот гомоморфизм
уважение
но и не сложное вычисление
как если вы по базе кайтесь с
определениями можно показать что есть к
их характеристика и ав равна нулю
году следует что я делал что не делаю
гомоморфизм кольца
когда пишу так 1 + 1 + 1 + 1 а то
целых чисел в.ф. все дома фирм
неактивный диморфизм
колец
который выпускается до диморфизма поле
куб в поле f и утверждается что в любом
поле имеется ровно одно минимальное
подполье которая содержит единицу и это
либо z z папы z который также пишут все
таки поля на fp обозначается
или это поле рациональных чисел либо вы
умеете вложить маленькое поле конечно из
п элементов
либо если вы таковой не можете вложить
то вы можете вложить все поле q
носит я немножко схитрил а именно в этом
месте вот в этом определении
я вам только сказал что не то что все z
поражается в.ф. а что у меня у прообраза
0 нету двух элементов по хорошему
конечно нужно показать что у любого
элемента нету 2 прообразов ну что одна
часть 2 элемента отсюда не могут
переходить в одно и то же но это совсем
просто всей силы
я лучше что у меня скобка единиц в левой
части равно с каком количестве нет
справа части я могу вычесть меньшее из
них из одной части в другую получить что
что-то равно нулю поэтому получается
эффективный двум орфизм колец сначала z
а потом раз любого элемента и z есть
обратный стойку
значит вы давайте скажем что-то этого
поля характеристика 0 у этого поле
[аплодисменты]
характеристика равна нулю
у этого характеристика равна нулю а вот
этого поля
вот у меня в нем есть f 2 1 плюс 1 это 0
и у этого поля характеристика его равна
характеристики или четырех элементов
ровно 2 ну все мое время вышло но это мы
сегодня все об следующий раз мы с вами
классифицируем все конечные поля
[аплодисменты]