народу стало сильно меньше но я хочу вас
порадует что те кто дожил до сегодняшней
лекции дальше пойдет чуть легче нет то
что пришел мне но еще как бы то есть
коктейли да во первых пришел то есть как
бы будет уже уже сейчас будет легче ваш
материал я в первые две лекции впихнул
довольно много материала который мне
нужен был технически для дальнейшего
2 нас сейчас хочу сказать что собственно
самое полезное это на самом деле отнюдь
не слушание лекций о решении задач и
семинаров .
я ничего нового в отличие от того что
написано в базовых книжках не
рассказываю вот задачи все-таки чтобы их
там выводить из книжек требуется время а
самое главное что здесь это небольшое
количество людей которые с вами
индивидуально
работает готовы слушать то что вы
пытаетесь рассказать и это собственно
самая полезная часть обучения ну и также
напомню что собственно для там получения
зачета достаточно из каждого листочка
сдать половину не нужно его сдавать
целиком нужно половину решенных задач
поэтому это тоже они как бы из вас
что-то не получается не значит надо
тянуться
начать сегодня я хотел пойти к новые
алгебраической структуры но которые на
самом деле по своей сути существенно
проще я думаю что многие из вас и и
встречаем это называется векторные
пространства
ну а для чего мне нужна была вся
предыдущая деятельность про кольца и
поля
это то что векторное пространство это
они определены не просто так они
определены над полем как то есть мне-то
что за на самого начала это
зафиксировано поляка я осматриваю
сокращен эффект к или ещё пишут все
рассмотрения над полем к будет читаем
означает что над к нему
значит что это такое это алгебраическая
структура в которой есть какой данной
что давать определение
векторный пространством в верхнем
пространство над полем к называется
называется множество в с двумя
операциями на нем теперь значит
единственно что операция не только на
него операции еще включает себя поляка с
операции сложения которое из вы на в
в и операцию умножения но теперь как бы
кольцах я мог умножать на любые элементы
между собой а здесь я могу нажать не на
любые элементы а могу нажать на числа
эти элементы поля
называются элементы поле называются
числа
если вы не хотите разбираться что числа
бывают испалис по степени n элементов то
думать о себе про поле вещественных
числами или поле рациональных чисел ну
просто те числа с которым вам удобно
работать значит ну лишь возвращаясь к
определения что у меня есть умножение
которое из
каново в значит эти обозначения как в
один полевой 1 v2 переходит в один плюс
в 2 здесь соответственно нам по ролям в
переходит так обозначали вам двое
умножение не пишется так же как их в
кольце или в первой группе значит ну и
свой стоимость такие что ну что мне
нужно мне нужно чтобы во-первых
знак плюса означало знак плюс то есть
что у меня это было
а голевой группы по умножению но у меня
нужно все те же самые операции которые у
меня были в кольце все те же самые
аксиомы выписать которые были в кольце
только единственно теперь помнит что у
меня один из аргументов из поля другой
элемент другой аргумент из кольца
поэтому ну давайте уж это выпишем хотя я
думаю что каждый из вас сможет повторить
это вычисление сам значит а именно что
мне нужно писателям до 1 лям b2b
ну мне нужно ассоциативность это то же
самое что лямда чтобы разные буквы лиам
данил
один будет ли вам дымил на в значит
греческими символами я обозначаю
элементы из поля а в честь слова vector
из векторного пространства в институт
это элементы иска
эти элементы зла потом
ну-ка
вы w
ну тоже самое про сумму мне нужно сталям
до плюс а дубль во сейчас еще появится в
списке аксиом быть мне нужно аналогичную
утверждение про виктора сумма векторов
равна плюс милует в равно лямда в эту
услугу и
чего-то намного + w плюс w
ну то есть я могу раскрывать скобки так
как мне хочется так как я привык это
делать так как вы привыкли это делать с
числами то есть единственная разница в
том что у вас как бы аргументы немножко
разным вам есть виктора есть числа они
немножко разные природы значит хочу
скачивает действительно это
алгебраическая структуру несмотря на то
что она чуть более сложна по
определением потому что у меня здесь
участвует сразу 2
аргументы и вы это кнут зато она просто
по своей сути вот это мы сейчас увидим
потому что то что я сейчас делаю сегодня
я вам более-менее раз классифицирую все
векторные пространства
ну давайте наш пример и самый главный
пример это не скопил tucker пример хотел
начать
ну пример это собственно сама примет
номер ноль это поле так и стены когда я
в земную к когда вы совпадает с полем то
ясное дело что я все что здесь написано
это все написано часть утверждений
вообще про то что есть любом кольце
когда у меня природа вы и явно не
меняется то что было то и осталась вот
пример номер один уже более нейтральный
это вы равно х в степени n хотя я думаю
что тем не менее все вы его встречали в
том ином виде
что начитка в степень n означает все я
беру набор искать чисел 1 и так далее а
н и ты принадлежат мне пулю кое-где
сложение и умножение покомпонентная
сложение сложение и умножение
покомпонентная
как компонент на все это значит ну что
наш когда я складываю 11 складывают b1
б.н. я подпишу их сумму 1 плюс b 1n +
б.м. а вот здесь уже видно умножать я
могу только на одно число из поля к и не
могу умножить 2 такие последствия их
могу умножить последовательно но тогда
уже не будет выполнено последнее
свойство то что я могу сделать я могу
умножить на элемент из поля написать что
лиам до 1 л это просто один замечательно
значит
геометрически в эти примеры встречали то
есть пример так сказал один а это то что
вы привыкли видеть эту ночь координатную
плоскость
нотную плоскость или пространство то что
как раз проходит на геометрии на
стереометрии когда вы берете начну что у
меня есть множество называется векторная
запись и вообще решение задачи виктора
то что у вас я хочу воспринимать
плоскость как множество векторов
каждую точку здесь это у меня вектора ну
складывать два вектор я могу
обычным переставить готовность у меня
сумма святого и 12 там написано его
сумма но в реальности как бы то что я
использую что вектор это опять-таки пара
координаты x и y 1 бы 112
и здесь та же вектор с двумя координаты
это в точности вот эта вещь только то
что вам немножко знакомого должно быть
по геометрии то двумерное векторное
пространство это трёхмерное векторное
пространство ну замечательно значит
теперь почему на сюда плоскости это
пространство значит и не зря говорят
люди на слово пространство что у вас ну
представить себе уже когда координат 4
вы не можете единственное что еще
координата время в нашем в том мире в
котором мы живем но с другой стороны это
то что хочется и как бы работать мы
хотим конечно же никогда 2 когда-то
когда их когда таких много дальше знаете
давайте еще примерно плечу нет 2 это что
это функции в
из множества к в полях и носит x который
стоит x степени к функции из на x со
значениями в векторном пространстве к
опять-таки функция могу складывать по
компонентам и умножать на число на их в
их значение и такой начать частный
пример тоже два это то становится булевы
функции которые 20 книг или моим
определение это значит отображение из
множества x в поле из двух элементов
потому что два элемента это 0 и 1
я их умеет складывать умножать это у
меня поле ну поэтому значит множество
функций на множестве в которых значение
в каждой точке я знаю 0 или 1
это вот как раз называется булевой
функций то что используют все наши
компьютеры и это на самом деле векторное
пространство
ну и собственно вся жизнь и работа с
компьютерами по факту происходит с
векторными пространствами и реальности с
линейными отображения между ними
но по линейное отображение мы поговорим
позже а пока что давайте еще побалуемся
с векторными пространствами
значит еще одно последний на чьих пример
последний еще пример который нужен
геометрический это значит если у меня
заданного пространства
то если я провожу прямую проходящую
через ноль или если я возьму трехмерное
пространство и плоскость проходящий
через начало координат то плоскость
задается уравнением вида значит
плоскость задается уравнением как
выдвигают линейным уравнением
уравнением y то что равно нулю это
начать что она проходит через 0 потому
что иначе бы я должен был поставить
здесь точку не причинили skype со x y и
z равно нулю
вот на что та же тоже векторное
пространство
значит что это означает что я могу все
виктора лежащие в данной плоскости а
также могу складывать и умножать на
число по тому же принципу как это делала
здесь а именно что если у меня есть 2
вектора лежащей в плоскости то их сумма
и они умноженное на четыре там их
растяжения не выведут вас за плоскость
это можно сказать геометрические можно
сказать алгебраический алгебраически я
говорю что множество решений вот такого
уравнения по x и y и z это плоскость в
нули это векторное пространство потому
что на множество решений каждые два
решения могу сложить то есть тройку
чисел x y z удовлетворяющие таком
уравнение могу сложить не могу умножить
на число от этого она
решением не перестанет быть ну и вообще
собственно главный пример 4 это
множество множество решений системы
линейных уравнений системы линейных
уравнений образуют будет векторное
пространство не что здесь написано что
такое система линейных уравнений
но все знаешь такую систему линейных
уравнений
все через это прошли поэтому можно это
быстро пройти но тем не менее все таки
мне это повторить надо потому что если
вы не проходили линии на алгебру to
breathe то дальше будет ехать сложно
начнут систем линейных уравнений давайте
я но и что решение пишет о однородной
системы линейных уравнений
индекс 1 класс 12 м 12
значит это значит называется однородная
слов система линейных уравнений системы
и потому что у меня система
линейно это означает что по каждой
переменной x у меня элементы
а ежи принадлежат моему полю к exit и
это переменные значит слова линейно это
означает что каждое уравнение
линейно по каждому из exid их уравнение
это то что это уравнение однородно это
то что у меня правая часть равна нулю
значит ну почему это образуют всю
множество решение образует векторное
пространство но опять таки то что если у
меня был на могу сложить по компонент
миссию на x 1 x and y один игрек н это
решение то их сумма 1 плюс игрек один
сын плюс y и умноженное на число нам до
1 x 1 млн
это тоже тоже решение той же самую
систему линейных уравнений
ну просто потому что из из такого
выражения и такого же выражения для y и
если их сложить вы получите а 50
замечательно ну и наконец последний
пример
чуть более нет реальный который может
быть вам до этого не встречался это
пример это 4 вы где так что если у меня
поле
это уже пример номер 55 если у меня
полика вложено в поле и другое
эти поля то f является ветками
пространство это означает ну что дети то
есть как бы у меня априори что я могу
делать я могу делать как я уже говорил
что у меня сама f является векторным
пространством является верным
пространством над полем f ночь я могу
складывать элементы из ef умножать их на
элемента же is-f но я могу рассматривать
f как чуть более слабую структуре я могу
забыть что я в реальности складывал в
реальности мог умножать на элементы из
ef я говорю что давайте я рассмотрю на
это делал только как но умножение на
элементы используй к не тогда у меня
действительно структура векторного
пространства остается ну и в частности
там например
частности
4 которая не определял как фактор кольца
многочленов вот f2 от альфа по ну ясно
делась я здесь могу нажать на элементы
мы убиваем до является замечательно вот
ну и наконец наконец то определение
которым не нужно и значит которым я
сейчас буду все сводить я скажу что ну
давайте моя цель на данный момент цель
показать что почти все векторные
пространства что в 20 всегда имеет вид
того что я описал чтобы не за мозг ником
в степень n для ну так даже общем общего
в слово общего будет означать в
реальности конечно мерного
и в реальности не несет никакого смысла
общем ничего не значит но те векторные
пространства которыми мы с вами будем
работать они в большинстве своем это
конечно мерные векторные пространства и
в реальности я хочу показать что вот как
я вам доказывал что любое конечное поле
это поле исправь степень n элементов и
вот она там только одно так же и про
векторное пространство можно сказать что
векторное пространство они ну
более-менее единственный не определяется
двумя вещами первое то над каким полем я
их рассматривал второе вот этим числом
н-ну которая называется размер а вот ну
давай все-таки проговорим я понимаю что
большинство из вас все-таки какую-то
базу
снова линии на алгебру проходил на ти
мене я не могу это как-то не упомянуть
не должен вам рассказать что такое
базис векторного пространства такой
набор линейно независимых векторов и с
чем это все едят
тут пойдёт опять списка определений
довольно скучных но понятных но если вы
их видите первый раз только этому просто
надо привыкнуть то есть в ней налоговая
вещь самая простая из коммутативной
алгебре но требует некоторого это сама
привыкания вот ну давайте начатому
определение на сцене что вектора v 1
в.н. мини не зависимы
если существует линейная комбинация обе
нация равная тождественно равна нужной
стороны что означает линейная комбинация
мне на комбинация это набор будут
выражения вида нам до 11
в.н. нужно чтобы это было равно ну где
нам для этой принадлежат их набор нам
диетах из ролика будет значит раз это
набор это набор элементов узко в степень
n такое что линейная комбинация этих
чисел равна нулю нетривиально до
спутника и он весь не все существует нет
нетривиальная линейная комбинация равную
нулю
соответственно если я буду быть
противоположно к этому утверждению
начисто виктором в 1 в.н.
линейно независимой равносильно тому что
что значишь есть у меня есть что люк из
такого равенства следует что все
коэффициенты равно нулю
потому что здесь у меня не одно число
набор из n чисел поэтому у нас вот эта
запись вот это вот то что мне написано
лямды не так скобку это в реальности
набор чисел нам до 1 для магазинов до
когда набор чисел то это как раз и есть
набор элементов из м к чисел
но известно я хочу чтобы она была нет
реальный то есть я должен выкинуть
комбинацию когда все это 0 и
замечательно имеется линейно линейно
независимой если насильно тому что из
того что лямда один в один с ним dmv
давно навык следует что все лямды этой
руны любого
и замечательно дальше
дальше мы можем сделать следующие дальше
ну из качество определения видно имел
множество
никаких замечаний но заметим множество
линейных всех линейных комбинаций
[аплодисменты]
ни один в один
[музыка]
где нам это принадлежат к вы это
зафиксировано множество мейн их
комбинаций заданного набора векторов
1вы эн эн векторного пространства в
значит но что этих линейных комбинаций
называется образует образует векторное
пространство
[аплодисменты]
скорее даже правильно говорить под
пространство то есть это подмножество
место нам пространстве во которые
замкнуто относительно операции сложения
и умножения на число поэтому она
автоматом остается
становится векторным пространством и на
что называется называется линейной
оболочкой аниме
молочкой или
обозначается снв-1
в.н. и тогда наш набор в один vm
называется порождающими этого векторного
пространства векторного подпространство
соответственно и рождающей рождающий
можно аналогично ввести но что линейных
комбинаций я вам сказал для конечного
набора
априори я могу здесь не ограничиваться
конечным числом м могу писать выбрать
сколь угодно большой набор
значит если бесконечно
то тогда можно опять таки рассмотреть
линейную оболочку или множество всех
линейных комбинаций но тогда вам нужно
работать только с конечными суммами то
имеет успел видах это монстр конечник
да так вот вопрос нет чтобы описать
линейную комбинацию вам не нужно неважно
нулевые не ненулевые яшку а линейно
независимы
если из этого следуют становить где в
каком месте нет ну сейчас чтобы сказать
я могу порождать я могу взять качестве
одного из вен но и но это 0 он никак не
скажется на общее множество этих
линейных комбинаций правдой просто
добавил 0 что было-то осталось это как
бы я рассматривал это векторы под
пространством внутри векторного
пространства в итоге подмножество газа
на в поэтому как бы будет там 0 и не
будет там 0 это не не очень важно
замечательно значит дальше собственно
все что мне нужно знать и дальше
определение что виктора
мы н набор набор линейно независимых
виктору порождающих в
называется базисом векторного
пространства но соответственно число
м.н.
или мощностью этого набора мощность
набора это называется размерность вы или
не обозначается ведь это значит теперь
это конечно хорошо такое определение но
значит нужно проговорить про
корректность этого определения потому
что априори значит разный весь базисов у
меня может быть много разных никто не
говорит что у меня существует
единственный набор поэтому количество
элементов боясь и может быть разные и
собственно первая теорема линейной
алгебры состоит том что это определение
корректно
теорема нас это определение понятие
размерности корректно
они тени в
корректно ну или значит что равносильно
то что я должен сказать что все больницы
и базиса ровно машин ну что для этого
нужно сделать начну нужно сказать что
пусть у меня есть векторная пространство
в котором я выбраны два разных базиса
доказательства другому пока нас пусть у
меня пусть есть набор в один так далее
вы м и в 1 м2 базиса ну и давайте
считать что например м больше in the я
хочу сейчас прийти к противоречию
показать что в одном базисе
элементов больше чем другом делать я это
буду так значит ну наш во-первых заметим
что значит раз эти наборы
они базис иначе частности они порождают
все пространство в поэтому каждый и свои
tedx представляются в виде линейной
комбинации этих
до наметим что вы это
что существуют некие элементы режим что
вы это равно 1
вот а теперь ность я хочу попробовать
решить такую задачу хочу показать что у
меня бывает нетривиальная линейная
комбинация в этих такая что который
будет равна нулю
чем накажем не нужно прийти к
противоречию не выйти
выпишу ходить противоречия буду через
систему линейных уравнений которые тоже
думаю что многие из вас видели но нет
надо все-таки проговорить носит ну
давайте нас пусть запишем выражение
пусть хочу решить
хочу предъявить предъявить линейную
комбинацию нетривиальную линейную
комбинацию комбинацию давайте я напишу
не через лямда через x и x 11 x 11 плюс
[аплодисменты]
0у значит но
эмма выбрала
ix эммы да все правильно вы значит у
меня есть
нейтральную линейную комбинацию то есть
в этих самых набор x1 xm ближайший к
степеням такая что у меня эта вещь равна
нулю на себя теперь это дело перепишу
подставим сюда вот эти самые
виктора из поставлю место вы каждого и
свои так подставлен вот то выражение
сильно того что сумма x и то суммы
предстоит и
потянется на м ну давайте напишем ность
это сумма равна единица не m-xxl
сумма по k от единицы до ним и жить до
или если переписать еще раз эти поменять
индексу суммирования применительно н
[музыка]
жить сумма x
парахин суммирование ну неважно не
совсем то что у признает что я хочу что
вот это было равно 0 значит я знаю что
набор у 1 м у меня базис поэтому он
линейно независимой набор поэтому на
чтобы решить такое уравнение мне на что
это равносильно
потому что у меня имеется система эта
вещь равносильной системе линейных
уравнений однородной системы линейных
уравнений и единицы на нём это
то есть у меня имеется и он уравнение на
м неизвестных я утверждаю что такая
[аплодисменты]
уравнений на известно это ну носиться
что мне нужно показать что система из
если меня количество уравнений больше
чем количество меньше чем количество
неизвестных то такая система всегда
имеет решение такой простой базовый факт
но ночи ты нужно показать что она имеет
нужно
показать что найдется нанесение но как
только на сайт как только я нашел
нетривиальное решение это означает я
любой набор в котором было больше чем n
элементов
я на него нашел какую-то линейную
зависимость поэтому одна часть что в
любом наборе любом
линейно независимая более не более чем n
элементов
но во сколько то же самое можно
повернуть назад я приду к противоречию
покажу что у меня всегда одно и то же
вот а значит это утверждение оно простое
его можно решать разными способами я
хочу его тоже рассказать вам в
классическом варианте а именно как нужно
собственно решать систему линейных
уравнений и это то как и если вы никогда
не решали системы линейных уравнений то
это вам все равно придется сделать а
если не вам-то тому компьютеру с которым
вы будете общаться потому что все что
делают современные компьютеры они лишают
систему линейных уравнений в большом
количестве и решаю как ни странно они
совершенны
все эти линейные уравнения по старинке а
именно при помощи метода гаусса и
который удивительным образом несмотря на
свою давность до сих пор очень
эффективен
метод гаусса решения системы линейных
уравнений
ну и давайте я что буду делать значит
метод гаусса состоит в преобразовании
этой системы к системе более удобный для
решения а именно знать если у меня
написано систему 11 я все-таки напишу
напишу более привычным не видит один
[музыка]
здесь я и сам мммм поменял местами туши
обычно вас м строк и столбцов
они там вначале поменял поэтому все так
получился
значит не танго устоит том что я могу
что такие действия могу производить
системы линейных уравнений так что
пространство решений не изменилось будем
можно преобразовывать
думать систему
с кем не меня пространство решений
решение а именно можно ну что можно
делать значит я во что можно сделать это
поменять две строчки местами ясно делся
если я поменяю два уравнения местами то
ничего не произойдет
поменять нить расстройствами store
вторая вещь это умножить конкретную
строку на число умножить эту строчку
руку на число и третье последнее самое
собственно важное это прибавить этой
статье летают умноженную на 10 не 0
умноженное на число
иначе говорится что все эти
преобразования не меняют пространство
решений но почему они не меняют нас во
первых почему если у меня есть я делаю
какое-то преобразование то мне нужно
показать что если она была если набор x
1 x n был решением этой системы то он
останется множеством решением правой
системы и то же самое в обратную сторону
но они останутся решили что что они
останутся решение не видно просто из
того из структуры того что было с одной
стороны то есть у меня было решение я
прибавил к этой строке
жить и умноженное на число 11 11 + n da
megi
ну видно что если у меня был
если набор x 1 x n был решением этой
системы
то он же и будет решением этой системы
а вот единственный вопрос почему то есть
поэтому просто на совершение вот эта
система завет мы не меньше чем
пространство решение этой системы
но они совпадают потому что эти вещи все
преобразования но и написаны обратим что
не брать инка поэтому если я
ну например поменять я могу в обратном
порядке домножить на число я могу
домножить на обратное число и вот это
место которое в котором важно что это
элемент из моего поля
обратимый элемент из моего поля поэтому
я могу дам нажать у каждого числа есть
обратный могу умножить на обратную к
нему но это в этом смысле как бы мне
вверх на и пространство над полем когда
работать с чем-то над кольцом там уже
вот такого сорта вещи не пройдут хотя
можно все та же самую науку пытаться
проворачивать но уже начнутся сложности
ну и последнее прибавить к этой строке
жид и умноженное на число но обратно и
если здесь было и плюс лямда джек
обратное преобразование какой будет кто
знает еще следит за происходящим нужных
этой строке из этой строке вычесть
жить умножено на то же самое число
замечательно значит ну а теперь значит
собственно в чем состоит метод гаусса
состоит в том что мы
я могу используете вот преобразование
свести мою систему к удобному виду
именно
мы можем преобразование с помощью
приобрели
метод гаусса или теоремы гаусса стоит
том что используя преобразование 1 2 и 3
темы
используя
123 систему можно свести можно свести к
ступенчатому видео
ступенчатому виду что это означает что
она тяньши у меня я хочу ну давайте я
во-первых у прощу себе жизнь я
действительно место всей системы я же
работаю только с коэффициенты буду
писать
матрицу коэффициентов в этом центов это
просто вот набор
11 так далее 1 н а м 1 м м вот и все
преобразования которые я делал систему я
могу делать вот такой матрицы то есть
набором из em and чисел и говорит что я
из одной строки вычитаю другу или меняю
2 строки местами если я делал
элементарные преобразования с матрицы да
и значит ступенчатый вид это вид когда
мне идет на час пункта 0 и потом идет
ненулевое число атома 500 и
то есть матрица имеет вид ступеньки
стоим на что у меня в каждой строчке у
меня ненулевые числа начинаются строго
дальше чем были до этого вот эти
переменные где были не нулевые люди где
происходит подскоки называются главными
главные
переменные остальные которые ну что
остальные остальные
ну и как это делать ну делать и
совершенно банальным способом
если кто это ни разу не встречался то
надо проделать
значит что он ждет нужно сначала
смотреть на первый столбец
найти там ненулевой элемент поставить
его на первое место это начать что
поменять соответствую строку с первой
строкой дальше вычесть из этого дела все
что было из каждой строчке вычесть
первую строчку умножено на подходящее
число и так далее так давайте это
проделал для простой матрицы во-первых
пример чтобы было быстро во-первых над
полем f2 чтобы складывать было просто
а во-вторых для матрицы 2 на 2011 год
и первое что я делаю 01
да ну а тут не собственно день все ногти
мне нравится сама хоть что-то можно было
делать сделаем это все сначала ставим
меняю 1 2 строку местами состоится 11 10
после этого из последней из 2 строчки из
третьей строчке нужно вычесть 2
на станете
[музыка]
мы чистили прибавить вторую и вот у меня
ступенчатый вид вот это у меня индекс 1
и 2 это главное переменная 3 это
свободной переменной
замечательно значит теперь какая мораль
из этого всего мораль состоит в том что
а кто кстати знает сколько нужно
опираться для того чтобы прыгнуть метод
гаусса порядок количество действий
почему машины любят такой нож линейно
чудо какие человек
порядка еще с какой логарифмы что это
было надо просто н-не ну смотрите мне
первое что мне нужно сделать не нужно
найти столбец где не 0 это уже н
операции
потом поставить его на первое место из
всех вычесть первую строчку это значит у
меня уже когда его читаю строчку мне
нужно сделать н квадрат умножение потом
еще сделать то же самое для под матрицы
то есть правильный отряд порядка n в
кубе диаметр
размер матрицы в этом с квадратной
матрицы работайте
на дольше а потому что по формуле крамер
и сколько вам нужно действие чтобы
посчитать определите их нужно порядком n
факториал
и вот я вам честно скажу что машины
чтобы вычислить определитель используют
метод гаусса отнять отнюдь нет
формулу через определитель есть метод
гаусса существенно более эффективной
весь чем формулы крамера школе вот такую
знает в общем есть и уже такие вопросы
пошли значит вы все линейная алгебра уже
проходили да да нет я доказывал только
случаи когда они конечный я не хочу
доказывать общий случай когда они
бесконечны и это верно и что до
нет я никакого определителя нигде не
искал я просто выразил один набор
векторов через другой набор нектаров и и
показал что система
и зам уравнений на n неизвестность у
меня уравнений меньше чем неизвестных то
я а еще не только хотел показать что
если у меня система имеет больше меня
больше уравнений чем неизвестных то
система заведомо имеет решение пока что
то что я сделал действительно я привел
ее к ступенчатому виду а теперь если она
имеет нетривиальное решение но мне
однородная система поэтому мне как бы у
меня решение всегда есть к я могу
поставить все нули это уже
уже решение поэтому то что я хочу сейчас
проделать это зная ступенчатый вид
матрицы
я хочу теперь показать что у меня есть
количество уравнений меньше чем
количество неизвестных то существует нет
реальное решение но иначе дальше
последнее замечание которое здесь нужно
сказать это то что
любое произвольное значение главных
переменных можно произвольно
свободных переменных значению свободных
переменных можно дополнить до
дополняются до решения до решения
системы нашей системы
ну что это значит что наш вот у меня
были переменные которые мы 10 1 2 3
алекс начал положил я те которые у меня
соответствуют углам вот этим ступенькам
я не трогаю беру произвольные значения
того что осталось я утверждаю что
оставшиеся я могу через них выразить вот
эти главные могу выразить через
свободные переменные но для этого нужно
что сделать нужно показать что если у
меня матрица чем достаточно достаточно
показать что квадратная матрица имеет
здесь так что угодно здесь какие клевые
числа
а здесь уже не тривиальный вот чисел что
такая вещь имеет решение здесь 0 и не
что-то ними что это значит я наш
подставлю вместо свободных переменных
все что получится и перенесу это дело в
правую часть и дальше мне нужно показали
ность дальше я буду решать систему
индуктивно последней переменной
главная переменную выражается через
правую часть предыдущие выражается через
нее и правую часть ну и так далее что
имеет имеет единственный путем решение
это вы показываете совершенно напрямую
просто собственно решаю эту систему это
тоже часть метода гаусса после того как
у я зафиксировал
свободные переменные всю лишнюю
информацию угоню в правую часть эта
система которую мне остается она
решается последовательно снизу вверх
замечательно значит теперь коль такой
есть на что у меня есть понятие нашим
итоге доказано что я закончил доказать
эту теорему о том что у меня есть
понятие размерности векторного
пространства в случае если у меня мои
векторное пространство конечно медно или
порождается конечным набором викторов
единственно вершени нас существует
динь-динь если вы
порождается конечно на мой
это можно доказывать и другими способами
вообще то что системы и сэм уравнений
наверно неизвестных при хорошем
ограничение mn будет иметь решение это
можно и как-то попроще доказать но то
что мне нравится здесь это собственно
метод гаусса его мощь это метод гаусса
на самом деле вам говорит сильно больше
чем просто то что у меня больница
определен то что понятие размерности
определено он еще и говорит как
собственно там переписывать один базис
другой как и как решать эти системы
линейных уравнений
но и давайте еще заметил что значит
системы линейных уравнений у меня
связана два векторных пространство
замечание
с каждой однородной системы линейных
уравнений связаны связаны два
некоторых пространство но в реальности
даже чуть больше значит ну шо у меня
есть система которую наса с которой я
оставляю матрицу
11 а
ну и так далее он носит или это само
уравнение
11 x 11
ну ну видно что у меня есть какие
векторные пространства естественны 1
векторное пространство это я говорю
множество решений данной системы значит
в один которая по 1 ставка
степень n это в ну решений системы а
есть еще другое пространство которое я
назову вы автор анальная она принадлежит
уже пространству k в степени m
это множество уравнений уравнений на
данную систему уравнений данной системе
то есть это множество тех наборов из из
сколько из em из n чисел
пить это же сказки конец н
[аплодисменты]
которые такие что когда вы его применяя
это уравнение к любому элементу отсюда я
получу решение и вот я говорю что метод
гаусса в в реальности дает вам сразу две
вещи он вам и описывает как вот это
пространство как множество решений так
дает задает базис как в пространство
решений так и базис пространство
уравнений причем в первую очередь он
собственно выдает вам базис пространстве
уравнений а именно вы вот ваше сведение
к ступенчатому виду вот он ваш базис
просто вот здесь вот и будет выписан
первый первая строка 2
набор строк от ненулевых строк это вот
как раз базис в пространство уравнений а
то что осталось пространство решений вы
восстанавливаете наоборот по количеству
свободных переменных
ну это в частности отсюда выводите что
размерность в нос размерность в
ортогональное значит если здесь
размерность в это количество свободных
переменных это количество строк она же
количество главных переменных все вместе
это равно sin
в реальность множество уравнений
уравнение у меня задается чем набором из
n чисел
правильно потому что я должен сказать
что он какая линейная комбинация
координат потом ax1 1 x 1 курса 2 x 2 +
1 x n равно нулю
то есть в этом месте число m вообще не
существенно я могу сюда ну собственно
видно так я могу сюда дописать еще одно
такое же уравнение которое никак вообще
не будет сказываться правильно поэтому
важно и для того и для другого у меня
важно только число n количество
переменных
это первая вещь а второе следствие
важные
сам и методы гаусса до
сумма размерности это м ну потому что
смотрите сейчас размерность пространства
в связи с тем что вот здесь пока
и слова единственное решение это
количество свободных переменных потому
что я могу взять производит место любой
свободной переменной я могу подставить
число и однозначно по нему восстановить
все что будет поэтому количество вот
размерность в базе с пространстве в
образован ну там переменными вида нас
образован векторами когда вы
подставляете вместо одной свободной
переменной единиц вместо остальных 0
вместо главных уже что получится а базис
пространстве вот этом вы ортогональная
данность это размерность в ортогонально
это количество строк количество линейно
независимых строк этого пространства ну
конечно независимых строк от количества
вот уже при приведении к ступенчатому
виду
количество этих подскоков ага лечь
подскоков этот столько же сколько
количество столбцов к количеству эти
главных переменных ну вы начну всего в
мире значит вас а всего вас переменка
любая переменным свободно либо главное
поэтому все вместе вы получаете м вот
это первое
полезное замечание что собственно иногда
вам векторное пространство бывает
полезно задавать уравнениями иногда
бывает полезно ну как вам иногда хочется
выбрать не убоится иногда хочется
выбрать задать его уравнениями и как бы
и та и другая информация полезная метод
гаусса вам дает сразу все в одном в
одном флаконе
вот но и второе главное следствие ты сам
и
метода гаусса состоит в понятие ранга
матрицы или значит ранга в строке и по
столбцу
теорема
которому собственно сейчас выйдем за эти
сначала определение ранг wing матрице
матрица называется размерность векторное
пространство мисс пространстве вот
пространство натянутого на строки
матрицы ну значит это ранг рангом по
строке и можно аналогично имеются ранг
а именно векторное пространство на тем
ты на множество столбцов длинной
матрицами ну и вследствие опять не то
двигался следствием стоит что ранг ранг
по строкам ну и все что для этого нужно
сделать нужно показать вычет
доказательство это утверждение стоит
опять в методе гаусса именно начну мне
нужно немножко его мотивировать нужно
сказать почему при элементарных
преобразований то есть при тех
преобразованиях
который я делаем на вычитание строк
замены строк местами почему ранг не
меняется никогда истинность нужно ранг
не ну там левая правая часть в оба ранга
не меняются не меняются при
или ментальный завод них
ну значит то что не меняется при
элементарных преобразований охранка по
строкам это совсем понятно потому что то
что я делаю я делаю операции свиней
которые не меняют во всем моего
векторного пространства по строчкам а то
что ранг не меняется по столбцам но
опять таки это следствие того что все
мои операции они были обратимы и поэтому
они из одного векторного пространства
делали другого векторное пространство
причем обратимым способом было
изоморфизм между соответствиями
векторными пространствами хотя понятие
сумма фильму сейчас не давал но тем не
менее видно что все что элементарные
преобразования строк не все что делается
столбцами носить этом что сумму столбцов
что любую линейную комбинацию столбцов
они переводят в ту же самую линейную
комбинацию столбцу что это не меняются
при элементарных каждого ник так как это
изоморфизма ну не значит все что
остается остается опять доказать
утверждение про ступенчатый вид но начал
в ступенчатом виде значит и что ранг
ганги совпадают совпадают на ступенчатой
матрицы
ну можно это показать честно также вот
как здесь вот показывает что у вас
количество свободных переменных 10
количество главных переменных а можно
поступить джонни ческим способом что что
я могу сделать я могу сказать что ранге
но у меня то же самое утверждение что
оба ранга не меняются при элементарных
преобразованиях строк я могу тоже самое
сказать и про столбцов если я делаю
элементарное продолжение строк а потом
ли ментальный поток зоне столбцов это
очищение от сначала была какая-то
матрицы 11 потом ею привел к виду
утонули и звездочку идет ступенчатый нет
тогда элементарно правда не строк я
сначала приемку ступенчатого вида после
этого
элементарными преобразованиями столбцов
я могу ну там вычти из всех столбцов все
что везде где не 0 получилась звездочка
могу привести мою матрицу что-то строки
это столбцы
могу привести к диагональному виду
именно что у меня будет сколько-то
элементов на диагональ а все остальное
нули и вот количество их еда просто
количество главных
перемены да кто будет нулю по учету
здесь здесь важно что любые числа
используя но мне неважно как бы ну как
любые чист любые ненулевые числа и
спойлер вот все вот эти звездочка это
какой-то элемент из в звездочкой но
действительно умножает этот элемент на
его а брат поскольку он из поля но не 0
я могу умножить на обратный поэтому могу
здесь как вы правильно замечаете
оставить просто вид везде единицы
домножим соответствию строку на обратный
к нему элемент я могу здесь получить
единицу мы вот во всех этих местах
получить единицы
ну и соответствии с тематику к такому
действия ты нет все остальное ну а ранг
такой матрицы понять дел что у меня у
меня векторное пространство строк имеет
вот базис 1 n строк а здесь 1 n 1 к
строк а здесь 1 к столбцов потому что
такие вот виктора ну уж они заведомо
всегда линейно независимы потому что
видно что их линейная комбинация не
может быть ну там и ты член это линейной
комбинации у вас будет ноль автоматом
месте из линейная комбинация такого
равна нулю то вы просто видите что
коэффициент при первом векторы совпадает
с должен быть равен нулю потому что он в
общем как будь то что вот этот набор это
базис на это видно просто из его
описании ну вот и получается у вас есть
ран строке ранг по столбцу
они совпадают с количеством элементов
вот здесь
и это ваше число к вот значит дальше
дальше не чего-то не хочется начинать
сейчас
кусок шива не закончить
поэтому нет давайте действительно
начинать я скажу что в следующий раз я
закончу с линейная алгебра именно буду
рассказывать про линейное преобразование
про обратимо линейное преобразование
поэтому если кто это все науку знает
может пропустить
а через раз пойдут группы в полном их
объеме в частности вот то что у меня
больше интересуют это матричные группы
над конечными полями до чего чего в
побочной диагонали к его так вот идет
такая матрица просто иногда
рассматривает главную диагональ иногда
побочной диагонали на тоже нужно нет она
никакой дополнительной смысловой
нагрузки не менее ничего ладно все
давайте приступаем семинар
найти
[аплодисменты]