хожу надо начинать
на сегодняшний день я антон себе есть
хорошие но это временно давайте кажется
на за прошлый раз мы выяснили
вы выяснили что такое действие группы на
множестве но на случай если это не все
запомнили
давайте быстро напомню определение а
потом моего сразу применим сначала мы
выведем из него несколько от реальностей
а потом неожиданно и тривиальности
соберутся что-то осмысленное значит если
у нас сегодня откроем может быть первой
строчке мы будем работать только с
конечными группами нот в первую строчку
можно можно взять любую группу пусть у
нас есть группа множество тогда
действуем в руки на множестве мы говорим
что группа действует на множестве если
задана отображение из произведения жена
x в x
но для того чтобы не писать много
лишнего
обычно это отображения результатов
отображения обозначать просто
сочетанием же x как будто бы уже
подъехал сливов x и как-то у него так
подействовал подтолкнуло для которого
выполнена немного
требования значит такое что если 351 это
тривиальными группы же
3 реальный элемент действует тривиальна
и еще более важно что если мы элемента
уже по действенный результат действия
элемент аж на иксе то это будет то же
самое что
[аплодисменты]
перемножить в группе элементу же яж и
уже
результатом этого подействовать на и все
нужны два два свойства
ну если так вдаваться в такие
бюрократических подробности это наверно
называть левым действием можно
определять правые действия где к позиции
буду твоим по другому но давайте
первым делом приведем два основных
примера точно которых нам на сегодняшний
день будет и достаточно вот если у нас
есть группа нам же надо заказать
какое-то множество так чтобы на нем было
до него был такой степени отображение
вот как мы помним
уже в определении группы какое-то такое
отображение было
случай когда x это сама группа же то
есть же действует на самой себя белыми
сдвигами ну действие состоит в том что
пора уже x где же элементы же иксов тоже
элемент уже переходят в элемент же x это
элемент уже где мы берем просто
перемножаем интервенции лучше группового
закона а вот кстати давайте рассмотри
пример один штрих уже действует на себя
правыми сдвигами
то есть пара же x переходят в x
помноженное на же это пример действия
был значит то что первая примеру действо
сомнения этого автора
давайте проверим тем свойства например
первое свойство
дать для первых природа принять уже
ничего не будем все и так очевидно для 2
до 2 примера
свойственным родин выполнена с
нейтральным элементом а вот номер два не
выполнено действительно давайте
посмотрим как как у нас элемент же
действует на результат действия элемента
аж на иксе
это то же самое что давайте проверить я
уже буду писать я буду писать результат
умножения в группе
зад от действия аж на иксе это x
умножить на аж смысле групповой операции
еще умножить на же скобки может стать
по-любому потому что все ассоциативно а
с другой стороны
результат 10 элемента же аж на элементы
это смысле групповой структуры
это x умножить на же аж но если группа
не коммутативное то это вообще говоря
разные вещи я то можно было бы спасти
написал здесь минус первую степень и
тогда все было бы хорошо пришло такое
уже действием является
ну второй пример чуть менее
чуть менее тривиальный состоит в том что
группу же действует на себе на же
сопряжения то есть результат действия
элемент уже на элементе x
это же x же минус 1 ну легко вич что это
этот пример вы как бы собран из двух
предыдущих тем менее он такой он часто
является более осмысленным чем чем 1
давайте я дам еще парочка определений
[аплодисменты]
орбита элемента из маленького из
множества из множества x это такое
подмножество она состоит из всех
элементу вида
же x по всем элементам из жертв
ну что можно сказать про такой объект
давайте я даже не буду это говорить не
буду называть это теорема или даже
утверждением это наблюдения вот первый
дайте я сначала сформулируем совсем
очевидно увидя что вот у меня
орбит элемента x это множество всех
таких элементов вида же подействовать на
x по всем элемента группы же
будь y от какой другой элемент орбиты
вот пусть он имеет какой то вот такой
вот вид тогда орбит элемента x с тем же
успехом является орбитой элемента
y ну действительно просто потому что вот
пусть y это скажем элемент же 0 по
действию на ису тогда орбит y это все
это множество всех элементов вида же же
0x по жертвами ночь уже ну а это в свою
очередь по когда женой фиксирована же
прибегает сегмента группу же жижи 0 тоже
прыгать все элементы группа же на самом
деле это тоже самое что и в частности то
есть другими словами орбита элемент x с
тем же успехом является орбитой любого
другого элемента
которым не содержится другими словами
если у вас есть две орбиту двух разных
элементов то они либо уж вообще не
пересекаются либо целиком совпадают
действительно если у них есть хоть один
винт пересечения то первый орбиты я
сорбит эту элемента 2 орбита является
орбита этого элемента
[аплодисменты]
так давайте
несмотря на тривиальности эти наблюдения
она у нас некоторое время повисит на
доске потому что как ни странно мы его
сможем сделать некоторый вывод и еще
одно определение
которое мне понадобится это стабилизатор
[аплодисменты]
элементы из это такая ну так как я его
определю это будет подмножество в группе
же ночью секунду вы увидите читать не
подмножество подгруппу на самом деле
множество таких же маленьких в группе же
что же икс равно икс и но очевидно что
такие элементы можно перемножать
и очевидно что единицы там живет с
обратными тоже проблем нет главное
давайте опять же это будет иметь статус
наблюдения
вот я сейчас начну писать какие-то
порядке порядке каких-то
качестве вентс каких-то множество
давайте я даже дальнейшем не буду
никогда оговорился дочитать что
начинается от монет у меня все конечно я
буду меня будет рисовать количество
элементов подгруппах количество ментов
множествах вот меня все множество и вся
группа будет конечная будут 10 только
конечными группами на конечных
множествах в день стоять в том что
количество элементов в орбите любого
элемента
помножить на стабилизатор точно ментов
стабилизаторами этого элемента равно
количеству элементов группы но давайте
это наверно можно снабдить
некоторым доказательством до количества
состоит то что что есть дирекция
между множеством левых смежных классов
уже по gx
и вот это вот орбиты ну как вела
построить пусть у нас есть какой-то
делась мирный класс белоснежный класс
опять же элементу y это напомню множеств
подмножество группе же которая состоит
из всех элементов
вида y умножить на какой-то элемент из
подгруппы джейкс вот я тут пишу довольно
мелкая поэтому чтобы не перепутать что
что здесь x стоит в яндексе давайте я же
x обозначу временных буква h меня
интересует левая смежная классы
же page то есть подмножество вида игры
cage я хочу такой левость нежный класс
перевести
вот элемент игры к x0 был не прав потому
что игрокам давайте это будет это будет
не игрока же я хочу такой левый смежный
класс привести в элемент же из ну во
первых я пока еще не понятно почему это
вообще отображение
я тут дело то что левый смежный класс по
нему вот этот элемент облез неоднозначно
но по нему этот элемент определяется
однозначно с точностью до элемента из аж
то есть левый смежный класс элемента же
он такой же как левый смежный класс
элемента
же h для любого аж из наших то есть
пусть у теперь пусть теперь выберем
другой представитель 5 для вас между
около сайт то есть отлива смежной класс
создается также элементом уже аж и
только такие элементами такого вида он
задается для всех аж из большого
согласно нашему определению эта штука
собирается перейти в же аж помножить на
x
но я напомню что аж от был стабилизатор
xa то есть на самом деле hx это снова x
это тоже и то есть по крайней мере мои
отображение корректно описано она она
зависит действительно только от левого
смежного класса а не от выбора
его представителя ну а дальше легко
посмотреть на это отображение видеть что
он субъективно ну и там это совсем
очевидно и легко проявить что она и
негативная именно это является отражение
является beyonce
а про то во сколько у нас белоснежных
классов мы знаем хорошо вот несмотря на
то что это наблюдение совсем простое
может быть давайте еще раз
переформулирую предыдущие наблюдение
которое было еще проще его может
прикрывать таким образом что множество x
является несвязанным объединением орбит
действия группу же на иксе
вот из этих двух наблюдения уже можно
выводить со сжатием следствие давайте мы
в качестве ровки выйдем одно
смешное средства чисто потренироваться
я напомню что по группа если б простое
число тупо группа это группа
конечная группа порядка степняка для
некоторого к
ну там легко простой пример и примеров а
групп на нему циклически можно брать
произведение кличке в каком угодно
порядке но бывают и более сложно
устроено по группы например можно сейчас
б группа пэт простое число
эта группа порядка п в техника для
какого-нибудь натурального как это
требовать на порядок группа группа
порядка 27 является три группы поэтому
управлению группа порядка 49 являются 7
группу по этому определению вот
большинство
большую часть эту реакцию мы будем так
или иначе общаться и мы с такими
группами и вообще такое довольно сильное
ограничение на группу то что ее порядок
от степени какого-то простого числа с
другой стороны в каком-то смысле
большинство конечных групп в мире это
именно по группы мы на самом деле даже 2
группы вот первое первое утверждение
который мы сегодня докажем будет
состоять следующем если же этапа группа
то центр же
то есть множество таких элементов и же
которые коммутируют со всеми элементами
уже не тривиально центр же всегда
содержит тривиальный элемент он кашка
мутирует со всеми группу же и если же
произвольная группа то конечно бывает
так что никакой другой элемент уже
совсем не коммутирует вот например если
же эта группа перестановок всех
перестановок
из n элементов где не меньше трех то
легко и даже у меня проверить что
никакая перестановка со всеми остальными
не коммутирует вот окажется что для по
гроб жизни устроен совершенно по-другому
было легко так проверить что поскольку
парят групп перестал групп перестановок
равен n факториал
он никогда кроме как такая группа
никогда кроме как для n равно 2 когда
стоит просто из двух элементов группы не
является давайте эту тушь день докажем
но рассмотрим действие
действует на себя сопряжение не такие
есть
орбиту у этого действия time знает хоть
одну орбиту так вот в явном виде
сопряжение напомню это элемент группы же
действует элемент ну времен x тоже из
групп уже переводя его в же x 90 то есть
может стать хотя бы одну орбиту этого
действия
реально но защита реально валюта орбита
тривиального элемента состоит только из
него той же как разбивается на орбиту ну
во первых здесь есть правильный элемент
его кем не запрягай он останется
тривиальным элементом а дальше согласно
нашему первом наблюдению здесь есть
какая-то какая-то орбита
у до теджо орбита повод элемента сорбит
какого-то другого элемента ну и так
далее орбит какого-то еще элемента
дальше мы помним чтобы по 2 наблюдению
длина орбиты
качестве ментов на орбите это индекс
некоторой подгруппе в группе уже
группу же ее порядок от степени простого
числа соответственно любая подгруппы
внутренние
и и порядок это та же степень тоже этого
простого числа
как мы наверное помним порядок любой
подгруппу делят порядок группы
соответственно их частная это та же
степень и это уже простого числа
это частная может быть равно единице
если по случайности стабилизатор совпал
со всей группы же и либо это
это частная может быть снова степенью я
там уже простого числа то есть длинные
вот этих орбит могут быть равны либо
единицы либо делиться на p
но предположим что все длины этих орбит
делится на p такой может быть
не потому что его часть тоже делится на
p до для учат делиться на p длина это
орбита равна одному если все остальные
делится на p то так не бывает
значит не все остальные делится на p
значит среди гвен вот этих орбит должна
найти найти число не делящиеся на п то
есть единица но давайте считать что
скажем тут какая-то орбита например
элемента какого-то элемента x1 какая что
она состоит из одного элемента вот из
этого самого x1
а кто не может переформулировать так
сказать на человеческом языке вот этот
сугубо запутанный факт что орбита
элементы x1 относительно действия
сопряжением состоит только из сегмента
x1s они коммутируют со всеми то есть как
бы из мест у нас же я
x1 же в 1 равно x 1 для любого элемента
же вопрос доложит правда же
и получим что он коммутирует любым минут
уже то есть в свою очередь из этого
утверждения ну она уже следствие уже не
имеет прямого отношения к теперь уж не
лекция
но из него есть такое забавное следствие
вот пусть порядок же фрайнд п квадрат
deep это простое число построить может
привести пример такой группы пример
группа проекта по квадрат очень пример
группы
порядка м для любого янцзы сейчас я не
сужу сейчас 3 часа
хотя это хороший пример но я спрашиваю
коль простую вещь у меня простой число
кпд любое там не знаю равна 17 я хочу
пример группы порядка 17 в квадрате . шо
надо взять две спички группы порядка 17
порядка п в данном случае и перемножить
друг другом а еще какой пример домой с
кличко группа порядка п квадрат так
такой продуктивный метод любого н вообще
может встречку группы открыто будет
прямо группа порядка я вот оказывается
что тут сильно не развернешься для групп
такого порядка вот вы заметили на что
оба эти примеры это обильно группы ну
так можешь мог подумать и понять что
другие абелю примеры
не придумываются а также средства из
этого утверждения состоит в том что
группу же такого порядка обязательно
олива
ну почему потому что вот заметим что у
нее уже есть мы нашли в ней
нетривиальный центр центр когда я
подгруппа если центр имеет порядка п
квадрат то мы уже победили
asset центр имеет порядок п
[аплодисменты]
тогда центр это нормальная подгруппа у
него можно взять фактор это фактор по
центру циклическая группа но давайте
рассмотрим здесь какую-нибудь
образующие кличкой группы и рассмотрим
любой ее прообраз то есть вот эта
спичка группа рождена обычно имеет
проект п вот это я предположу что центр
ниспадает совсем она имеет простой
порядок там особо ничего не придумаешь
вот здесь есть образующий элемент ну
назовём его скажем там не знаю там
сигма с чертой а в же есть элемент сигма
который проектирует в это сигнус чертой
тогда
нетрудно заметить что вся же порождается
7 и элементами из центра а дальше 7
коммутируется собой коммутируются со
всеми своими степенями и коммутирует со
всеми элементами из центра
за все элементы же коммутируют друг
другу да вот этот давайте зуме докажу
клемму что если группа имеет простой
порядок то она является циклической для
групп непростого порядка конечно не
верно для групп простого порядка по
случайности верно давайте рассмотри
любой
нетривиальный элементы этой группы мы
наверное проходили на каких-то первых
лекциях что порядок любого элемента
делят по ряду группа делители у простого
числа есть только один и самое простое
число
элемент нетривиальный поэтому порядок ни
один начнем порядок это это простое
число возведен вот пусть отменят
называется там как то тогда вот он
прождать крышку подгруппу содержащийся в
нашей мечты запаривать
прошу но это было такое кого с кем
вот это вы с этим я ответ укажет на этот
вопрос я сначала
любой группы порядка п построил из
маркизы между не с кличкой группой мне
это удалось сделать ну вон там как
зависело от выбора элемента но уж не
обессудь я так бывает у спички друг есть
автоматизма и поэтому самого лучшего
автоматизма тут не выбрать значит любого
любой групп порядка п мы построили
замахиваться кличкой группой также мы
проверили что вот этот фактор это группа
порядку по нам удалось ответить на
узоров хочу но это было небольшое
лирическое отступление про то как
полезно действовать группой на
чем-нибудь даже если на первый взгляд
это вот не хочется основная тема
сегодняшняя лекция называется теоремой
сила или сила скипа группы
человек по фамилии силу это был такой
математик 19-го века который показал
несколько однотипных но красивых теорем
вот откуда значит давайте сначала
создадим с таким вопросом вот есть у нас
группа вне есть подгруппы
мы знаем что порядок подгруппы делят по
ряду группы
давайте попробуем сформулировать
обратную тоже денег от теорема о теореме
вот здесь нас конечно группа вот и и
какой-то порядок на нем какое-то число
которое делает этот порядок если у нас
подгруппа
такого порядка в нашей группе кто-нибудь
знает пример или контрпример как мы
утверждению так вот это пример это очень
хороший пример есть друг перед станок из
пяти элементов которые делят у которой
порядок 125 вко триал и усталость и есть
много разных делительный 30-40 все таком
роде
вот не группа порядка 30 группа порядка
40 она не содержит
это можно выводить ну я говоря поскольку
группа пресновка elements to когда он
явно яд можно установить руками ну или
воспользоваться
воспользоваться такой не очень простым
утверждением но которой полезно знать
она стоит том что там есть подгруппа
перестановок четных перестановок
идти элементов которые свою очередь
является простой то есть она вообще от
этого суждения еще надо еще некоторые
некоторые работу придется проделать ну
так или иначе такого сорта суждений
можно проверить я у нас группы
перестановок просто работать с другой
стороны можно привести пример еще
меньшего порядка
есть группа четных перестановка из
четырёх элементов она имеет проект 12
дней нет подруг порядка 6 можем так или
иначе
идти рим настолько неверна просто
насколько вот обратное утверждение
к теме про то что порядок подгруппы деле
подгруппы такое наивно и обратное
утверждение что если взять число делящая
по ряды группы то можно найти там
подгруппу такого порядка
она катастрофически не верно да и что же
но я пока еще не элемент я прячу
подгруппы такого порядка но про элемента
тоже хорошее замечание
фрагмент есть частично утверждения
просто что ну пока элементом потом
вернемся но можем хожу никакой она и
внутри день такого сорт неверно поэтому
тем более ценно придумать какую ситуацию
в которой она все-таки верно и
оказывается такая масса ситуации есть да
есть ну вся группа устроено довольно
просто
они произвели циклических соответственно
про них любой вопрос вы сами может дать
ответ
хорошо вот я хочу сейчас обсудить эту
массовую ситуацию где обратно терем
килограмм же все-таки верно а именно она
будет устроено так пусть у нас есть
группа конечная и пусть ее порядок имеет
вид b в степени a умножить на m где
поэта простое число
ну и поступают максимальная степень
простого на которую порядок же делится
то есть мсп за и ну просто
удалось от будет сквозной обозначение на
все на наш ближайшее будущее я не буду
каждая знаешь что такое мгп
группа подгруппа аж в же сионская
если порядок h равен ps техника
то есть равен ну во первых этапа группа
и вторых максимального порядка чей парят
новый порядок делится и делит порядок же
пока я не утверждаю что пока я не знаю
есть такие если такие группы во всех
группах или нет первое утверждение в том
что такие такая группа всегда существует
мы это сейчас докажем но для этого
давайте предварительно но блюдем
небольшое наблюдение такое теоретика
числовое значит наблюдению будет ставить
в том что
силы когда просите
сил узкая боя подгруппа
более корректно говорит так то есть
скажем в группе порядка 6 есть могли бы
быть и ласки 2 подгруппы силушки три
подгруппы ну веселовский 17 подгруппы
тоже но они чуют будут прострелена
давайте скажем наблюдения
рассмотрим такой биномиальный
коэффициент
c из в степени a умножить на m по постиг
не а я утверждаю что он сравним с м по
модулю
давайте я попробую сказать во первых как
наверное все знают если у нас и это
какое число от 1 до появился один то
биномиальный коэффициент спб и делится
на p это утверждение
очевидно даже тем кто может быть до
этого не знал ну вы знаете ford
нормальное
уж что я надеюсь что все знаю этот форму
любляна номинально вокалист центра она в
район так то значит надо взять то что
сверху взять его факториал поделить на и
факториал на p минус и повторял вот
здесь сверху стоит хоть произведения
разных чисел включая простое число p as
new стоит произведение каких то других
целых чисел не включая простое число p
еще стоят деньги других целых чисел не
включая простое число p
но мы знаем что такое такое частное
целое число зачем тут не сократилось
простой число п не сократится и у живет
такая штука делится на p давайте
переформулировать немножко по-другому
я расскажу такой многочлен 1 + r в
степени p такой многочлен сравним с
многочленом один плюс d в степени p по
модулю п
ну я имею ввиду что все вот если все
коэффициенты возьму по модулю поэту
будет так ну потому что если начнут
здесь раскрывать скобки я получу
summut с техника степени и с
коэффициентами вот ровно вот такими вот
ну и например 1 + t степени b в квадрате
сравнимо с 1 + r в степени b в квадрате
по модулю
снова по модулю п ну и так далее 1 плюс
3 степени
дайте напишу здесь это покрупнее а потом
сотру
я ставлю только самонаблюдение 1 + r в
степени повестке дня ранима один плюс по
модулю
а теперь я еще вот эту вот возведу
степень m за им простую pd один плюс три
степени b в степени a умножить на m
сравнимо с 1 + t
статья 7 м по модулю п то есть а теперь
кто-нибудь не поможет раскрыть скобки я
хочу коэффициент в правой и левой части
при t в степени в степень а такое
для участия
значит у меня один плюс t возводится в
степень b в степени a умножить на m .
[аплодисменты]
а в правой части утром то что я
заказывал
давайте
этом и в этом мы убедились в любом
случает простое упражнение на
переливание из пустого в порожнее
поэтому от я сотру и вернуть теории
групп теорема
первая теорема силовая состоит в том что
сил ska-p подгруппа всегда существует
то есть другими словами в нашей группе
же обязательно найдется подгруппа
порядка по все книга
ну давайте докажем я это я начну
действовать
группы же на никто множестве
но что будет довольно большое дайте
множестве я назову буквы x xor будет
множество всех подложен
ну скажем с содержащихся в же такие что
порядок множество с равен в степень а
пока ведь у меня запросу скромная про
группу я не надеюсь наш подмножество
такого размер там точно есть да и
сколько кстати там есть жена
как мы знаем из наших тривиальных
наблюдению начали лекция относительно
пропащая
же действует на x
левыми сдвигами
весна место у нас есть подмножество она
состоит из элементов группы
я собираюсь на него подействует
элементами элементов же маленькая брюс
просто все его подножку сдвигаю на мой
элемент ну очевидно что размер этого
подмножеств не изменится но она может
быть и какой другой потому что значит
как мы знаем наш x разбиваются в
объединении каких-то армий и поскольку
вот из этого наблюдения
нам надо знать ровно одно что размер x а
не делится на p это значит что
not поскольку x является объединением
каких-то десятым денег как это орбит
размер хотя бы одной из этих орбит не
делится на p существует такая орбита он
такой что ее порядок не делится на p
ну я не знаю пока она стоит и снова
элементами может из нескольких элементов
но пусть с это какое-то подмножество но
живущие в этой орбите давайте я
рассмотрю я просмотрел на этом огромном
множестве действий группы же ли я умер
сдвигами вот это мои множество состоящий
из подмножеств вот такого вот вот такой
мощности разбилась на орбиты каждая
орбита это через запятую написаны
несколько подмножеств
я взял одно из них есть такой орбит в
которых порядок который не делится на p
и значит во первых
заметим что пока я довольно далёк от
построения и начинает цель построить
подгрупп в грудь выжег пока
потому что и как я сказал количество
элементов во всем и все то есть конечно
всех таких подмножеств это вот этот
биномиальный коэффициент который сравним
число m по модулю п и он по нашему
условию был занят просто спать то есть
по крайней мере такой коэффициент не
делится на p значит если бы размер
всякая орбиты делился на п.н. размер xs
s m
пока я давай далек от построения
подгрупп не тоже сиоск подруг вообще
какой-то подгруппы моей группе же части
про это вот множество с я совершенно и
даже не намерен проверять является на
подгруппа или нет это будет сложный
непонятно как пока я просто подмножество
норм я у него больших надежд
надежд и не возлагаю но тем ни менее
где-то внутри группы же есть
стабилизатор это у множества
вот уж он-то я пока не знаю хорошему ли
плох нужен покорми является подгруппой
это уже достаточно неплохо но пока
настоящий момент я ничего не знаю
правопорядок давайте выяснять что и
правопорядок
значит мы помним что порядок группы же
это произведение длины орбиты было на
порядок
сейчас спасите я написал
я хотел сказать gx это было мое
обозначения стабилизатора стабилизатор
от этого элемента с
при таком действии в группе же я знаю
что порядок же делится на p в степени а
длина орбиты вовсе не делится на p
значит порядок вот это вот вот эту штуку
делится на пластик него и это не делится
на p в
значит порядок вот эта стабилизатора
девица на преступника
ну и в частности порядок стабилизатора
большие равен чем просто дня а теперь
давайте еще немножко подумаем вот у меня
эта группа г.с. это стабилизатор никто и
множество с состоящего из ровно по
степени а элементов ну представим себя
что в ней был бы больше чем по все пня
элементов
давайте не жадничать давайте пока
возьмем себе только больше равно потом
мы так сказать все равно все отыграть
давайте подумаем об могло ли быть тут
больше
строго больше чем по степени алиментов
ну и при этом так чтобы же с лет принял
сдвигами stabilize роба множество с ну я
утверждаю что нет потому что давайте
рассмотрю какой-нибудь элемент
x из множества с и рассмотрю все
элементы вида же умножить на x латексе
один в этом множестве зафиксирую смотрю
все элементы множества вида же умножить
на x где же принадлежит же с они разные
но с другой стороны не все должны лежать
в польше так может быть только если
порядок же с не превосходит порядок с мы
пришли это подгруппа и и порядок не
меньше чопов седня
и рынок не больше чем просто пня значит
он ровно райан пластик не
[аплодисменты]
это не единственно возможна такая
система сила но там понятно extreme
миллион я даже не исторически первое но
по-моему такое сама
самая быстрая
хорошо давайте поедем дальше значит
такая группа существует но окажется что
ну наверное в некоторых ситуациях таких
групп может быть много и вот оказаться
что весь набор подгрупп такого порядка
обладает очень хорошими свойствами
мы начнем мы даже тогда начнем наверно с
такого
техническое утверждения которым который
потом перри формулируются более просто
вопросы понятно доказать учесть нет
выбран не случайно мы ее брали лежащие в
такую орбите длина который не делится на
p
а вот в остальном уже неважно какой
элементы зад орбита как и доказывать все
элементы в орбите в каком-то смысле друг
от друга не отличаются с точки зрения
действия группа нет она будьте
изображена вообще-то это же просто
упражнение что если возьму
орбиту какой угодно элементы возьму
другой элемент вот орбите то его
стабилизатор сопряжен стабилизатора
первоэлементы то есть по смыслу она
будет прям такая же
я рассмотрел все элементы вида же
умножить на x где же из моей же с
индексом с да но при этом все-таки
ребята различные ну вот то что группа
может сократить на икс икс напомнила вот
я как бы к нему относился как red
подмножеств но все это дело живет внутри
же сокращать можно на что-то хотите
очень приятно когда есть вопрос по такой
значит что люди не спят а где то что то
[аплодисменты]
все все живет где-то внутри группы же
[музыка]
вот я нашел п подгруппу внутри моей
группы уже максимально возможного
порядка но больше порядок рассчитывать
было бы даже нельзя пусть теперь в
внутри группы же это какая-то мы
подробно то есть может быть порядка не
певцы пни а обсе книги где бы меньше
тогда подключения usb с силушка простите
меня пожалуйста за ту владельца которая
сейчас совершу я хочу обозначать девушку
по духу буква с в то время то есть это
это обозначение будет совершенно
несогласованно с обозначением внутри это
доказательство то есть по смыслу это с
это не только 1 т с с которыми я здесь
упражнялся а это вот это вот группа же с
который здесь возникало
за этих дел над собой усилие обозначим
чтобы не путать пусть аж сил овская папа
группа
[аплодисменты]
нет п это какая-то подгрупп можно на
меньшую порядка
тогда существует такой элемент
так мы определить силу скупо подгруппу а
просто по группа
подгруппа группе же это такая по 2
понимаю порядок который равен по
какой-то степени тогда существует такой
элемент же что моя п содержатся в же нас
на минус 1 доказать что вот у меня есть
группа вес давайте у нас так сегодня
получается хорошо 10 группами на
множество что примут руки чешутся найти
культ может у него поди сюда докосить а
я хочу какой-то множеств на котором моя
группа сесть не действуют я тут уже
разные множеств бралась как раз
получилось счет хорошая дайте на этот
раз у меня будет множество левых
смежных классов же по
[аплодисменты]
сколько элементов останется ни мощность
аж а наоборот
ну порядок же при порядка что с тем
заметим что г-н займ просто с.п.
вот здесь я использую что аж это
минусинска пока группа все множители
значит p какая-то орловская
давайте я буду действовать на я могу
действовать же на множество этих смежных
классов левыми сдвигами но давайте я
таких задач оставить больших не буду уже
есть подгруппы я буду действовать только
в миксе действует левыми сдвигами
ну вот из является объединением каких-то
армитиджа
что мы знаем про длины этих орбит что
они делят порядок группы b
другими словами а поэт группы b в
степени простого числа p маленькая
другими словами длина каждой такую
орбита либо является степень у простого
числа по маленькая ну в частности может
являться единицей
а если она не является единица то оно
делится на p то есть размеры этих орбит
они равны единице либо делится на p как
и раньше как в одном из первых
рассуждений все делиться на p
одновременно они не могут потому что
количестве ментов вы все равно m недель
и т.п.
значит существует какая-то орбита длина
которой не делится на p то есть равная
единице
[аплодисменты]
другими словами это орбита состоит из
какого-то одного смежного класса по h ну
давайте скажем это будет то есть он
стоит одного элемента
этот элемент это какой-то смежный класс
вида
уже маленько умножить на где ваш
отношусь и у skype подарки
хорошо а теперь давайте я возьму
какой-нибудь элемент потому что
как вы помните вина орбиты помножить на
длину стабилизатор напасть на качество
ментов стабилизатора его элемента в
перистые перемножить вас будет порядок
группы который воздействует парят группы
по порядку п.п.
это p в степени там бпп маленько степени
b где в какое-то число
значит длина орбита делят ну в общем и
раз техника того самого простого числа
часто равна либо равна единица делится
на хорошо значит давайте теперь я
извлеку какую-то выгоду из того что это
этот единственный элемент сохраняется
при действии группы п но это значит что
для любого элемента из п
же аж такой снежный класс равен средний
класс уже аж а это свою очередь значит
что
джефф минус 1 уже
ridgid аж ну или по-другому это значит
что у принадлежит же аж жюри 0 1 то есть
другими словами
заметим что такое происходит для время
то у из п то есть я содержится уже
хорошо и это
если вопросы поэтому такая если нет я
сейчас конец и высоту штук 7 2 черемхово
ну какая то есть здесь такой глупый под
случай когда она уж а что у нас точно
есть да ну прошу правда я и не
сомневаюсь что она содержится
если какие-то другие подгруппы
кроме самой группы аж киевской которая
есть по 1 теореме в это вопрос тогда ну
во-первых ответ конечно нет никто это не
гарантировал здесь в час твитерами такой
глупый случай глупый случае стоит в том
что но просто берем и вот скажем если
сама же эту же п группа тогда ее сила
силушка под подгруппа это она сама
и конечно все группы который мы найдем в
ней уже подгруппа уже здесь доказывать
ничего не надо но если подходить к
вопросу более формально то ответ таких
групп есть но такие группы не то
реальные есть более не всегда потому что
есть такая как простое утверждение про
группы
что если у вас есть по группы порядка
постигнет та для любого б не
происходящего а в ней внутри нее есть
подгруппа порядка по все клубы то есть
вот для п групп то теорема лагранжа
обратная
так и наивная обратная теорема катерина
лагранжа про которая прошла здесь
катастрофически не верна
вот для подруг как раз она выполнена то
есть всегда есть силы скупо группа h
если она только сама все не циклическое
там внутри еще какие-то группы
а больше ничего нам не гарантировано
давайте я переформулирую теорему
это эту лима лима несложная давайте я
избавлюсь от нее доказательства а
переформулирую ее в двух крайних случаях
вторая теорема силовая
оно будет состоять из двух пунктов
первый пункт относится к тому что пусть
p это тоже сама по себе какая-то сила
skype подгруппа
тогда мы утверждаем что-то содержится в
какой-то аж это вот то есть вот у нас
200 по серьёзке по подгруппы
это это я утверждаю что явно утверждает
что одна из них содержатся в сопряженных
другой ну и значит паху конечно по
порядку на что не просто впадают
значит а просто не сопряжены то есть все
силушки
подгруппы по и подгруппы сопряжены
ну а также что второе
еще более тривиальное средство стоит том
что поскольку вот это само по себе толпы
то сила skype подгруппа второй пункт
состоит в том что любая в подгруппа
содержится силушкой в какой-то теткой
но в общем здесь доказывать нечего этот
уверен следствия если мы давайте мы
зададимся последним вопросом из этого
цикла то значит все силы и папа группы
сопряжены они обязательно есть они все
лежат все приказы другу действием группу
же можно с вопросом а сколько их всего
ну так вот буквально взять вы все число
это уже надо работать каждой конкретной
группы по отдельности но есть 3 теоремы
значит пусть
and pledger это количество сила вских бы
подгрупп уже
3 терен сеула говорит что во редеющие во
первых что н.п.
делится им второе что
н.п. сравнимо с единицы с единицей по
модулю бы давайте это докажем
но пункта
совсем простой точнее
ну да точнее прежде чем доказывать
прежде чем это доказывать давайте опять
запасемся какими еще действием группы на
какого-нибудь
еще множество пусть x это множество всех
сил успехов в подгрупп
дальше у нас есть действия группу же на
же действует на x сопряжение и значит
сколько элементов группе сколько ментов
множестве кс ровно м выброси нпд сколько
сколько
орбит группы же покрывает наши x как
обычно не всё двоится не перескажешь
сорбита сколько этих орбит 1 ровно это в
этом состоит
терема 2а предыдущая все-таки подгрупп
сопряжены
хорошо а значит и того н.п.
отже это другими словами это количество
элементов в той самой править и другими
словами это порядок группы же поделить
на порядок на стабилизатор одной
какой-то силу skype группы при этом
действии тут пусть например пусть
например ваш это какая-то сила узкая п
подгруппа она лежит его это орбите в это
родитель ждет все таки надо взять же с
индексом h это стабилизатор
группа h при действии сопряжения ну
другие исламе это нормализатор группы а
шо я тут нормализатор очевидно содержат
саму группу аж если с элементами самой
группа h себя и из прыгать то она групп
никуда не денется
это значит что порядок вот этого же ваш
он
делятся на порядок наш то есть а порядок
кажется очень throwing техника
то есть мы здесь порядок же который при
всех не умножить на m делимся на что-то
что делится на p ступни на это значит
что песня сокращается здесь м может быть
поделена на что то еще то есть первый
пункт таким образом мы доказали я
переписал свою любимую формулу про то
что порядок группы брайан длине орбиты
помножить на порядок стабилизатор просто
вынесено для проект стабилизатора вот же
с индексом h это стабилизатор группа h
при действии сопряжения me
ну он еще обычно называется нормализатор
группы аж и даже него как он называется
но по крайне мере он содержит качестве
подгруппы саму группу аж потому что
порядок группы делятся на порядок любое
и по группы я кажется уже 10 раз за
сегодняшний день этого эту фразу омоет
проходили аж это элемент множества x
элементы множества excellence подгруппы
хорошо а теперь доказывать пункт б это
чуть-чуть и 3-я чернавского тоже ждет
для это мы вот тут мы действий группы же
на нашем множестве x а давайте теперь я
вместо того чтобы действие целый
группы же я подействует всего лишь ее
подгруппой наш но вся жизнь что часть ее
под руку действует тут орбиты уже могут
быть совершенно самое разное например
возможно вы знаете здесь орбиту из 1 .
где же на да здесь есть орбитой
состоящая только из самого самой группы
аж конечно как не запрягай наших
элементами наш они останутся на месте
группа купаж останется на месте объять
какой то еще орбитой вниз какой то еще
орбиты вот дальше заметим что это все
орбиты при действии группы h&h этапы
группа поэтому как обычно количестве
мент в этих орбитах либо делится на p
либо равно единица представить себе что
количество всех этих орбитах делится на
p
тогда какой вывод про качестве ментов и
все мы можем сделать ну молодежь не
делятся на более точно утверждению и
девица которая добавляем мы наблюдаем
здесь по модулю по которому наблюдали бы
здесь поэтому если бы мы убедились в том
что здесь больше нет единиц мы бы
победили
предположим что здесь есть единица
[аплодисменты]
что существует какая-то такая орбита
которой состоит из только одного
элемента ну давайте будет такая
подгруппу т
значит ты напомню это тоже сил узкая
вайпа группа и она значит стоит на месте
если мы ее запрягаем элементами за
другими словами если мы рассмотрим
нормализатор подгруппы в группе же
подгруппы то есть множество всех таких
элементов группы же что при сопряжении
имя т стоит на месте и тогда здесь
содержится вы по нашим это просто
переформулировал то что эта орбита
состоит из одного только из одной только
мы группы5 а кто еще обязательно всегда
живет нормализатор и в.п.
сама-то
[аплодисменты]
то есть если предположим на минуточку
что ты не равно наш не только ты был
равно h но бы уже победили тогда мы в
этом нормализатор и нашли 2 2 таких
замечательных подгруппы порядка подтип
не заметим что сам этот анализатор живет
в же то есть его порядок 9 порядок же
порядок же дивился на b в степени а
и ни на что больше значит порядок от фа
нормализатор тоже делится на p в степени
а ну и на может быть что то еще на
какой-то м штрих уже знаем простой sp2
исламе и h и т являются здесь сил узкими
папа группами они все предыдущие теореме
сопряжены как подгруппу уже вот этой
группы но заметим что ты это нормальная
подгруппу много
да по определению все то есть эти
подгруппы сопряжены причем одна из них
нормально значит они спадает возможно я
немножко поспешу поэтому это то что
пропустил скажите где хожу в можем
повторить значит аж жжет анализаторе
он это перхуров к
того утверждение что есть орбита
состоящая только из множества т
ted какой-то подгруппа значит напомню
что элемента миксы были сиськи подгруппы
это могут не пока
этом потом использую значит пока я знаю
только что когда я когда я действую на
ней ваше сопряжения мин оставить на
месте поскольку она одна своей орбите
это значит что ваши и нормализует hd
содержится то я сама себя нормализуют
вообще всегда без всяких предположений
значит дальше вот этот нормализатор
вообще стоящей всех элементов которые
тронули живет эта группа это подгруппа
уже значит она не делятся на простое
число p всех не больше чем а ну вот
подруг уже она как не может на большую
степень поделиться
а эти ребята имеют порядок профтепло
поэтому они здесь севске папа группы и
вся теорема 2 к ним применимо оно не
делится на степень больше очень просто
при одесса ровно пасть огня ну она могла
девица на меньшую степень но она уже
содержит в группу проекта серпня поэтому
она директ ровную костюма
эти группы имеют порядок посев не они
там севске и к ним применяются м2
дайте я применю терему два пункта плана
заменив ниже на вот эту воду
значит внутри этой группы группы th
сопряжена
но внутри этой группы теннис по жена не
какой группе она нормально значит они
спадают
[аплодисменты]
ну хорошо значит надо на следующий раз
мы по тренируемся с разными примерами
как вообще и зачитаем сила
собирать какие-то сажать в обсуждения
про группы конкретно порядком на 5 групп
какой порядка там посмотреть какие
возможности оставляют эти теоремы для
количества всего уж подруг в них найти
на в нормальную группу сделать какую вы
парни простоту правдивость наверное
следующий раз такие такая деятельность
или может на семинаре такая деятельность
по произойдет вот какие вы вследствие
защите орем давайте на сегодня с этой
темы я закончу потому что есть еще одна
бочка силу теорема который я хотел бы
рассказать о которой остается довольно
мало времени поэтому если вы не очень
обидитесь мы чуть-чуть по тормозим с
концом лекции может немножко ускоримся
есть такая
давайте я сначала скажу утверждение для
до количество которого нужно только
значит а такое действие
группы на множество и оставлять тут уже
день искать что упражнения друзья такое
что пусть у нас в нашей
8 нас есть конечно группа и в ней есть
до рождения не просил скипа группы
а просто так
пусть в же есть
[аплодисменты]
подгруппа порядка in doing so he тогда
уже есть подкуп аж уши есть нормальная
подгруппа дайте пенза
индекса не больше чем сколько это как
папа ряда группы по 2 за на порядок вот
если кто-то из вас умеет быстро
прикидывать в уме такого свои
рассуждения какие ваши гипотезы в этом
месте
поджидает на что хочу к бы оценить его
через вот это вот он маленькая значит
как силу ска теорию это никого отношения
не имеют
давайте даже бы насчет грибка чтобы вас
не смущать значит я хочу я нашел
моей группе подгруппу индуса к значит я
хочу найти там нормально подгрупп как
можно больше выведутся сколько мне так
сказать хватит
как а тоже меньшую
как можно больше порядка как можно
больше премьер меньшую яндекса ну значит
простое упражнение это имена упражнение
не теорема к factory
ну и указания упражнения ставить том что
надо взять вот ту подгруппу ненормальную
который у нас уже есть и рассмотреть
множество layout смежных классов и
действует на них левыми сдвигами
это действие даст нам ну количество
ливов смежных классов будет равно roblox
поэтому все наши группы действия на них
это правится в группы перестановок всех
этих легкую на классов то есть у нас
будет гомоморфизм в симметрической
группа h пока не нормально подгруппы
пока какая я хочу построить нормально у
меня будет гомоморфизм в группы
перестановок
а в этом орфизм возможно будет какое-то
ядро и от ядро и будет иметь яндекс не
больше чем порядку перестановок группы
снова как то реал но зато я сказал же
решение это упражнение оно все простое
еще тут из проверить ее дополнительно
можно проверить что это ядро на самом
деле содержится внутри группы аж то есть
у это упражнение 2 еще таких клона путь
например есть
обилию подгруппа яндекс и к тогда есть
нормально одна подгруппа индекс они
больше чем кв-3 пусть есть скажем там в
подгруппа яндекс и к тогда есть п
подгруппы ниц они больше чем кафка 3 ну
чтобы уменьшить индекс здесь надо уметь
здесь хорошо вот это простое упражнение
а рассказать я хочу такую теорему
сказали формат году по
она говорит что в группе же что если уже
есть
абелева подгруппа импульса
а то есть нормальная абелева подгруппа
другая
конечно индекса больше чем к кадра я
словно нормально подчеркнуть тоже на
самой тюремном ног сильнее нормальная
группу по группа
эта группа которая не которая остается
на месте при сопряжении внутри нашей
группы же есть такое более общее понятие
характеристическая подгруппа
практической по группа это которая
назовите что сопряжение и такой
изоморфизм группы на себя авто морфин
группы
их еще иногда называют внутренними
автоматизмами возможно есть и другие
авто морфин мы
группы которых скажем не суются может
быть может так установить
изоморфизм между
у той самой собой ну и ей самой так что
он не возникает и сопряжение никаким
элементом группам заяц
характеристической если она 100 если она
инвариант относительно даже всех таких
вообще автоматизмов не только получаешь
с напряжением ну в части любая
практически групп нормальная я это
говорю словами то что не хочу новых
новых понятий not но само по себе
понятие довольно очевидное вот если кто
хочет деталей то еще больше деталей про
вот эту теорему
есть таком замечательном учебники книга
мартин doc martin и saksa фанеры кажется
она есть только на английском на русском
и и нету и как раз вот в районе этого
определения выдается эффект почему я на
русском нету потому что там и место
объяснение на пол страницы там какой
неторопливая книга без объяснений на пол
страницы что характеристическая по
группа ну то есть та которая оставила
остается вариант на всех вообще авто
марки звук уже это в точность такая
подгруппа которая выделена каким-то
естественным свойствам и там имеется на
пол страницы пассаж про то что она
должна описываться таким-то описанием
имеющая определенный артикль z но ты как
посмотришь на страницу думаешь как бы и
вообще переводили на русский язык прям
вот аж слезы умиления на ворочался на
глаза можем так не гони передана на
русский язык хорошо но это было
лирическое отступление
давайте я докажу эту теорему
для этого
мы применим странный трюк
а именно мы по каждой подгруппе уже
мы раз мы построим такое число n смыслом
же от аж за его мерой это подобно это
будет порядок группы аж помножить на
порядок централи zatarra группы централь
yzer это подгруппы в группе же стоящая
всех таких элементов которые со всеми
элементами аж коммутируют то есть ее не
надо путать нормализатор группы
нормализатор этот фермент которые при
сопряжении оставляют всю группу аж на
месте как множество а эти так элементы
которые при спряжении оставляют каждый
момент группа h на месте это конечно
число у нас вообще конечная группа нет
централи затар представьте себе что у
вас же это там ваш помножить на там не
знаю на кого то я тогда сильную к
коммутируют саша без сомнения
синтезаторе но может быть там мест
намного больше всего и стратегия стоит
то чтобы посмотреть на вот такие меры
всех подруг и но они могут разные но все
равно
конечно набор конечных чисел некоторые
из них максимальная посмотреть на те
которые у них максимально вот окажется
все подгруппы
как для которых это число максимально
обладают замечательным свойством а
именно не образуют решетку решетка такой
это такой набор подгрупп которая за
наносить на пересечении и относительно
такого соединения то есть относить не
взять и подгруппы порожденный всеми
элементами одной другой
давайте я сейчас от сформулирую давайте
для начала для разминки докажу короткую
lima
[аплодисменты]
наш пусть у нас наш подгруппу же давайте
для краткости через обозначим его
централи затар и тогда утверждается что
мера вот этой подгруппы не больше чем
мера от централизации и если они равны
тогда аж значит аж заметим может само
солнце не лежать если же самая белль го
класса ли кот там не лежит ну а всегда
лежит централизации централизации все
элементы церкви у тебя соседями от меня
аж на 4 наташка у тебя со всеми функция
h совпадает с синхронизатором свою
централизации ну доказательства
состоит из примерно одной строчки
давайте я напишу что мжд это по
определению порядок цен на порядок
централи за торце
а в этом синтезаторе c живет наш то есть
это больше равно чем порядок цен на
порядок аж в центре затрат c еще раз
синтез и центры zatarra кто такой
синтезатор
аж это нужно всех таких элементов
которые коммутируют со всеми лент мираж
то все элемента жку у тебя совсем нет
меце
только централи затар отце это нужно
всех таких элементов которые
коммутируется сегмент лице
сердце напомню коммутируется 7 элемент
наш сегмент
конкурса фермент улица
[аплодисменты]
но больше равно мы уже доказали успешно
если здесь равенство это значит что вот
этот наш вот вот этот синтезатор c
совпадает со своей подгруппе аж хорошо
давайте я покажу старую скучную яму
пусть у меня есть две подгруппы h&k
и пусть д это их пересечения аджей как
их соединения то есть это такая по
группам это такая подгруппы же
которая позже дина всеми элементами аж
которым добавлены все элементы к тогда
джей это подгруппа уже порожденная всеми
элементами аж и всеми ребятами как
добавок ним тогда мера же мерный
покупаешь на меру подгруппы к не
превосходят произведение вот этих вот
мир пересечения на соединение и если
здесь достигается равенство тогда во
первых g является произведением подгрупп
то есть просто состоит из всех
произведений элемента отсюда на ребят
отсюда-а-а проблемы можно сказать такое
что централи затар а.д.
это произведение централи zatarra от h
то есть тоже состоит из
такая подгрупп которая стоит из
произведений элемента отсюда на имя то
отсюда
так
это тоже довольно скучное вычисление где
надо одно при видно другое давайте для
краткости обозначен свете централи затар
буквами ch пока cd c g и еще заметим что
сын это по определению ch пересечься к
потому что джипа рождена все элементами
a6 наверняка
то есть взгляд ржи он как бы должен
коммутировать соседями от мяса
ферментная к ужасным с ними
коммутировать просто мутируют совсем что
числе поражается и еще заметим что аж
т.к. они содержатся в центре на то есть
если какой-то момент коммутируется с
элементами аж то тем более он
коммутирует со всеми заключения аж за
чему будет на а теперь давайте напишем
вычислить да два неравенства
их соберем вместе моторах какой у нас
порядок жизнь ну джи живут и если вот
здесь если кто-то коммутирует совсем
элемент message to и подавно
коммутируются сегментами из кусочка дает
причине аж икают меньше чем h
аж больше поэтому коммутируют с ним или
мед меньше
коммутирует саша более суровый требовать
чем коммутировать с частью вас хорошо
вот такая группа стоящих произведений
живет здесь поэтому иметь такое
неравенство ну а эту свою очередь
[аплодисменты]
если бы друг вообще не пересекались то
это было прямое произведение а поскольку
они пересекаются то порядок такой группа
считается так в другой стороны порядок
централи зато родил в нем опять живут
такие ребята поэтому точно таким же
образом такое произведение но она остро
очень считается так на взять порядка 1
на порядок другого
и удивить на что на я должен написать
порядок пересечения
но пересечении я уже знаю что это в
точности та же давайте едва не соберем я
опишу
меру подгруппы д это с одной стороны
выброс по определению это порядок да я
на порядок с этой другой стороны это я
пользуюсь вот эти вот неравенства и
одновременно
одновременно вашему телу другим дать я
все еще напишу это а это свою очередь
равно
м от h&m от к на отжим перемножаю сюда
получаю неравенство который я заказывал
ну а если здесь происходит равенство то
равенства есть и здесь и здесь значит же
совпадает с произведением групп cd
совпадая с произведением этих групп но
это буквально то что я утверждал ну на
просто посчитать сколько вообще всего
есть элементов вида
аж маленького нужно к маленькой h там
оттуда к оттуда
вообще говоря вот столько но никто из
них равные равны там как раз происходит
из крещение но это я сказал медитация
над определением
небольшого дать я сотру это скучно
вычисление и сформулированных с теорема
такое которой все следует я уже сказал
определение
набор подгрупп называется решеткой
если он замкнут относительно вот этой
операции вот эта операция пусть или
внутри же это множество всех
подгрупп для которых вот этот мера
максимально
[аплодисменты]
теорема остается что что во-первых
и это решетка во вторых если ошибка при
джед этой решетки их соединение здесь
произведения и третье если h принадлежит
это решетки тогда
централи зато rush же цель и централи
затар от центра лиза таро он содержит аж
совпадают сашу ну такая что уже с очень
простое по модулю того что мы сделали
это не подгруппа такой набор подгрупп
относительно пересечения с другим свои
мысли 2 элемент две подгруппы живут в
этом наборе то их пересечения тоже вот в
этом наборе другим словами здесь
написано что если вот это вот максимум
вот то есть максимум таких мер на всех
подгрупп фрэнком числу им большое дать
небольшое там не знаю там если у двух
групп мера такая равному то их причине
она тоже равна мил и у их соединения она
тоже равна мед вот этот ужас первом
пункте ну и соответственно если она
равна мю то есть соединения устроен
более просто чем можно было ожидать и
если она равна вот эта максимальный уме
тогда у центр не зато рано тоже
равномерно вот такая кучу суждений
правоту , это два утверждения
здесь осталось уже буквально одна
строчка помну пару строчек по воле того
что мы сделали
значит вот у нас есть h&k
джоэль то есть м же от h равно m же а то
нужно вот эту саму максимально
возможному числу
ну с другой стороны не квадрат равно им
же от h помножить на м же от кого меньше
равно чем мжд умножить на m же от жизнь
где до их пересечении оже
и в соединения по вот это вот ли
некоторым то что доказывали
но я это число никак не может быть
больше минуты тоже подгруппа наших
рубежей это число не может быть больше
ну это же подруг в нашей группе же эта
штука меньшему квадрат то есть на самом
деле все эти неравенства должны
обратиться в равенство и это должно
обратиться в равенство ну в частности
вот это вот равно этого это значит что
d&g ежи тоже лежат наши шутки ну и
остальное то тут как написано тоже что
же произведение
мы можем давать я прокомментирую
последний пункт последний пункт вообще
следует буквально последний вот этот
пункт буквально следует истории mma
которая была 1 лимона которая уже стёр
для экономии места в общем большую часть
мы доказали вот это следует 1 мм и это
немного посмотрев на 2 ома тоже не
водится у нас был у нас была у нас было
неравенства на то что ну и мы и куда
доставили она там должна была воротился
в равенство
но я вот не могу я могу переписать какой
стиль ему два еще раз мы говорит что
если это обратилась в равенство то в
райса должны были обратиться разные
другие неравенство в том числе и вот это
которые как бы сама по себе такое
неравенство есть под реальным причинам
ну вот но оно там было в цепочке которой
доказывал вот это хорошо то есть это
является решеткой
любые два элемента можно пересечь и
снова оказаться в этой решетки таким
образом можно взять пересечении всех
элементов этой решетки
я такая
никто единственный подгруппа выделенная
таким вот свойствам решетка всех
подгрупп на которых достигается максимум
я катаю функция в ней есть
пересечении всех элементов то есть такой
единственным минимальный по включению
элементы этой решетки вот я придумал
некоторое описание которое какой бы
изоморфизм группу же мы не взяли
так сказать остается на месте а ну какой
бы из масел группу же на себя мы не
взяли в порядке все вдруг сохраняются и
свойства коммутируется хранились все вот
эти вот меры сохраняются свойств иметь
максимального меру сохраняются то есть
какую бы авто морфину группу же мы не
взяли на при сопряжении вот так вот
решетка переходит в себя значит или
значит подгруппа которая является
пересечением всех элементов этой решетки
тоже остается на месте то есть м
нормальная по группа а ну давайте я
сотру вот это еда докажу вот эту теорему
невозможен это сама все решетка конечно
множество мы живем в конечно группах у
нас все как я сказал начале у нас все
группы конечно буквально после первых
пяти минут лекция ну иначе иначе меня бы
вообще возник вопрос как я вообще могу
взять порядок подгруппы поможет
направить что-то еще вы у кого числу
бесконечности то я не хочу я хочу как бы
конечно набор всего сейчас я до меня
даже инициала просто чему это достигает
максимума до того что это конечно число
ограничено этому черта таким порядком
группа в квадрате
жутко цитат в себе единственное и
минимально подключение момент остается
самим собой ну что я еще должен доказать
я ну давайте я правда же не буду
заводить на это отдельную теорему
я хочу сказать что это и это обильно
группа независимо так сказать ни от чего
почему потому что она сама живет в
решетке
значит и и централи затар тоже живет в
решетке по третьему пункту вот это
теоремы потому что централи затар крем
решетки
а дальше напомню что я мэтт причине всех
элементов и смотри шутки в части она
живет она является подгруппой во всех
элементов решетки или сейчас на вес
подгруппы в цмт она являясь по группа
своим сотру и zatarra это значит что все
ее элементы коммутируют со всеми
элементами
все элемента ямку мотивы со всеми знать
что м объема вот я построил таким
выделенным образом в каждой конечной
группе
такую замечательную обилию нормальную
подгруппу ну и теперь до доказательство
теоремы составить следующем что пусть у
нас есть какая-то
обильно подгруппа внутри нашей группы же
я принял пока вообще ничего не знаю я
знаю только что
мера этой группы мера моей замечательный
глупым она вообще максимальная среди
всех возможных мер подгрупп она не она и
уж никак не меньше аят какая-то какая-то
одна группа
я сейчас докажу что если я собираюсь
доказать теорему что если есть одна
подгруппа какого-то индекса к то есть и
обильно нормально под руку windows они
больше чем к квадрат современных моих
обозначениях я жутко что если есть какая
то одна подгруппа яндекс и к то яндекс
вот этой замечательной подгруппы м моей
группе же не больше чем к квадрат вот
такое я хочу сейчас доказать но это уже
две строчки значит мера крупным она ваша
была максимальная среди всех мер всех
подгрупп в режим сейчас я не имеющим мир
группы мир группа это порядок а умножить
на порядок централи zatarra от
синтезатора я поняла толком ничего не
знаю но я знаю что содержит а потому что
кобелева здесь не меньше чем порядок а в
квадрате а дальше давайте я напишу
яндекс
джефф а в квадрате это тир в терминах
мои теорема это квадрате это больше
равно по этому неравенству порядок уже в
квадрате на миру группа
авито свою очередь порядок группе же на
1 м парят группы им на полях группу же
на порядок централи завтра
вот м но дайте вот я там и просто
проигнорируем это вот число не меньше
единицы
[аплодисменты]
чё
доказал
очень занят а затем ну если не осталось
вопросов поэтому немного учитель надо
количество
то наверное сделать перерыв мы доказали
немножко больше что при любом изоморфизм
и группе же группу же с собой ям
остается на месте заметим что все
сопряжения тоже из marchesa группу же с
собой остается на месте рон потому что
давайте я напомню определения м мы
рассматриваем решетку мы рассмотрим
множество всех таких подгрупп для
которых мера достигает максимума при
любом и из ворсинок группу же собой в
часто при сопряжении подгруппы для
которых это мир достигает максимума
переходит подгруппу где мир достигает
максимума потому что от мерфи мастер на
в порядков только порядка 100 и
установите на сохранять прежнего и
поэтому цель как-то там приходит в себя
тем это пересечение всех элементов и
как мы не перед не перед асу элементы
эль
их причин останется на месте