заканчиваем с коммутативным
алгебраическими структурами начинаем не
коммутативным и более-менее ближайшие
какое-то количество лекции 3-4 вместе не
больше будет как раз по самому главному
не коммутативной алгебраической
структуре а именно по группам который вы
уже в принципе были с ними знакома но
так я понимаю что структурного
структурной теории для групп у вас
все-таки не было поэтому давайте я начну
немножко сначала может и будет и
повторение но надеюсь что все таки какие
то утверждение будут ну что такое группа
группы но опять таки это множество ваше
определение было до множество же
с бинарной операции на нем операцию
умножения
уже на же уже который удовлетворяет там
тому списку аксиом который мы уже писали
ность удовлетворяющие самое главное что
пишет а так что опара а и b
переходит пару абэ
умножение опускается иногда пишется .
иногда опускается ну и соответственно
мне нужно что что абэ на c равно она
мыться статей и коммутативности нету
поэтому это не коммутативной группы abba
не обязательно равно бы но и значит что
мне нужно немножко существование единицы
и обратно не существует я принадлежать
сюжет такой что для любого а это же а я
давно и а но мне равно а и для любого
элемента из группы у меня существует
обратный существует б такое что а b
равно бы а давно и
предлагайте я предполагаю до правую
левую что у меня есть единица у меня
одна
что она что справа что слева одна и та
же и и это такая базовая единица в
группе насчет
штаб с обратным и элементы мы это
хорошее упражнение состоит том что можно
убрать например одно условие упражнения
верно ли при существовании правых
обратных влечет существование левых
обратно это все совершенно манипуляции с
перебрасывание мтс тв ну например я вам
могу показать почему единица 1
почему не бывает группе двух единиц
пример вычисления такого сорта что я
единственный
но действительно пусть меня есть две
единицы biesse ты их две единицы в
группе которая обе удовлетворяет в этом
условии что а е равно я равно а поэтому
нас отсюда я имею что что и это то же
самое что и умножить на е штрих потому
что я штрих это единица
с другой стороны то же самое что не
штрих вот это так как я штрих
удивительно это так как и
единицы поэтому единицы только одна и
обратный тоже только один и более того
достаточно вычислить обратный с одной
стороны
вам важно существование обратных но для
того чтобы найти обратный достаточно
найти обратный только левый обратный или
только правы аппаратный значит это такая
вещь из которой вы уже должны были быть
знакомый на курсе геометрии вот но тем
менее на что что меня интересует не
интересует
частенько формальная манипуляция с
определениями и опять-таки запас
примеров которые происходят из алгебры
который вам геометрия не нас каждой
потому что конечно во всей этой науке
самое главное это примеры ну ну давайте
сначала примеры которые у вас были то
чего ты в пример во-первых циклическая
группа группа которая несмотря на мое
определение это пример как раз абелю ну
и одна из ее реализация которой у нас
бывают и группу z пойдет о сложить
второй пример самый главный это
называется симметрической а группа
с.н. или группу перестановок
которая как группа и то есть просто
множество объективных отображений
изводства 1-м себя
перестановками она называется потому что
значит объект это значит а у каждого
элемента есть ровно 1 прообраз поэтому
начат перестановка вот этот элемент
отсюда мне просто переставляет элементы
здесь от одного даем представляется как
то местами на что меня сигма и часто ее
записывают ровно в таком виде на слух не
пишет 1234 например напишу для
установку из пяти элементов снизу пишут
просто прообраз на этом 231 просто
единицы переходит двойку 2 в 33 в 1455 4
ну и группу перестановку вас если вы
решали задачи по геометрии точно
совершенно было и это пример то что
называется группа преобразований в общей
группы преобразований
[аплодисменты]
давай не это просто подгруппа множестве
значит подгруппа в
носит объекты какого-то множество x
часто удовлетворяющих какому-то
свойствам вот значит теперь неважно
слова подгруппа которая нужен тесно
определить наносит аж уже эту подгруппу
если это что если это подмножество сс
индуцированной групповой операции на нем
если это подмножество
индуцированный подносится замкнуто
[аплодисменты]
относительно умножение и взятия
обратного
внутри группы же тогда просто у меня на
самой подгруппе аж имеется тот же самый
закон умножения которым не был же я могу
рассматривать на этом под множестве он
не задаёт там структуру группы а теперь
такое значит кости люстрация почему это
полезно и утверждение давайте я ну
давайте сначала еще одно определение
которое вас тоже должно бы быть а потом
иллюстрация утверждению подгруппы нас
определения группа уже действует на
множестве x
если задана отображение ли не из группы
же внук убийцей множество x или можно
заодно не просто отображает одну
гомоморфизм из
[музыка]
group но знать понятие
имортизма что это всего включает на
снимать сейчас действия группы же
действует
[аплодисменты]
действует на множестве x стрелочка
просто такая завернутая стрелочка иногда
обозначают
еще другие обозначения это же x или уже
все вот так вот стрелку рисунка
закрученного
видно в разные стороны поворачивают эту
стрелку ну если оно замкнуто
относительно умножение и замкнуто
относительно взять и обратного возьму
элемент возьму у него обратный и в
произведение будет единица поэтому уже
заведомо если там не пустое подмножество
и давайте рождать скажу чтобы оно было
не пустое тогда вас заведомо единицы там
появится но сейчас группа же действует
на множестве x
если задан юмор фирм групп из группы же
в группу
реакций но 100x
то есть я вам разобрал я сказал что
множество bei акций множество из n
элементов является группой относительно
ну композиции носить эта группа
перестановок
относительно композиции и выражение ну и
я стоял что любая любой объект и я ношу
объекте любого множество тоже образуют
группу потому что у каждого отображение
является объективным тогда и только
тогда когда у них есть обратный
это
ассоциативность она у нас это богом
данная вещь на композиции отображения
значит что означает такая запись давайте
я ее перепишу
чуть более привычным образом чуть более
привычно написание вы где так что значит
объект это отображение язык со себя
поэтому что должен сделать значит я
должен сопоставить элемент уже отсюда
некоторый драматизм
некоторую акцию в же здесь
а слова гамму орфизм означают что эта
вещь гума фильм означает что умножение
переходит в умножении
духе а g h есть хижина и что
произведение произведение элементов
образ произведения элементов в группе
есть композиция образом съесть умножение
здесь ну давайте это перепишем более
аккуратно увидите что это означает на
элементе ставь и же наш от x вновь и же
вот фиас от x на для любого
язык ну
или значит если это переписать часто
само действие давайте я буду писать эссе
обозначению сменю опять обозначение
поскольку это уже исторически
сложившиеся что напишут что фи же от x
это просто это просто же x то такое
равенство она переписывается в виде
x же
этаж до сета все нули же от hx всегда
опять ассоциативность темнить лютость
ровно то же самое роста просто
единственное различие между тем что было
до этого тем что тем что был в группе
тем что стало здесь она стоит в том что
у меня элемент c
он уже принадлежит не группе а он
принадлежит моему множество x но я
интересуюсь опять таки вот такими
отображениями интересуюсь действием как
бы я могу взять элемент группы взять
элемент из множества и написать что
такое то есть попали же x
я сопоставляю элемент gx и это то что
удобнее писать чем писать отображение из
группы в гомоморфизмы в объекты и the
same выкса
ну и значит какие еще у меня есть
групповые условии что у меня элемент
единицы и x должно оставлять текст на
месте
потому что единицы здесь должна перейти
в тождественное отображение страна любой
x здесь приведет туда и ну и собственно
не этого достаточно теперь давайте чего
групп что начать группа определена с
точностью догматизма и образование
но но это вопрос записи но можно да
можно как бы так то просто я я просто не
очень хочу писать feugiat x
просто есть то и тоску сугубо
исторические причины к этому просто
писать меньше но здесь вам три символа
здесь один символ но
идеологически это вот написано то что
здесь это давать теперь носит докажем
такую тиарелла келли о том что любая
конечная группа группа может быть
реализована как подгруппы группы
перестановок как группа
для подходящего
то есть утверждение на самом деле очень
на мой взгляд красиво что в реальности
если вы что-то хотите знать про группы
первое что вам нужно знать вам нужно
знать про группу перестановок вас есть
группа всех перестановок а дальше любая
группа в реальность какого группу
конечно не возьмете конечно бывают и
бесконечное группа именно отдельно
заниматься но для начала надо изучить
хотя в конечной группы
вот любая конечная группа она может быть
разум просто как некоторая подгруппу в
группе перестановки если вы все знаете
про группы перестановок то вы считаете
что вы знаете про другую конечную группу
тоже почти все но не все конечно но
очень много и наконец то это утверждение
очень простое
я просто хочу продлить действие группы
же
ну себе ты кажется у меня уже более
менее 10 написано такая группа же
действуют на себе умножением из левого
умножения me
[аплодисменты]
слева то есть она вот то что у меня
здесь написано теперь приобретает про
совсем явный смысл если я беру же отсюда
x отсюда и этот элемент брэм переходит в
произведении то что это действие это
ровно уже написано просто в в аксиомах
мои группы снижением из ливана чем
действия следует из понять axium
с одной стороны с другой стороны это
означает что у меня есть отображение из
группы же в группу меня активность это
равносильно тому что же отображается в
группу дирекцией же как множество
которой есть просто группа из млн это
порядок группы же количество элементов в
группе же ну и ночью все что мне
осталось доказать не остается доказать
что это отображение вложения ты что у
меня любой элемент в образе
у каждого элемента в образе есть ровно 1
прообраз это вложение так как чего ж
давайте напишем или назовем это
отображение
и я так как или же вот и g определяется
назначением
единицы в элементе я который элемент
этого поднос потому что действительно
что такое или же ответ это же на е то
есть просто элемент же поэтому для
разных элементов же он различные поэтому
меня вот эти любой элемент из образа
однозначно определяется тем куда у меня
перешла единица ну означает что у меня
ровно-ровно один прообраз но чаще это
значит это вложение это рисует в такой
стрелочкой ну и поэтому у меня есть
просто вот моя значит то что слово может
быть реализовано слова это ровно
означает ею могу вложить в качестве
подгруппы в группу перестановок
какой удивительный факторы но конечно на
этом теория групп не заканчивается
дальше начинается большое количество
примеров ну то есть примерно действия у
вас я надеюсь были какие все у меня
здесь будут интересовать что это это
было теорема на применение понятие
вообще определения понятия действия но и
чтобы держать в голове хоть один пример
такой геометрический ну давайте еще
напишут что у меня группы перестановок
действует на множестве из n элементов и
это тоже тавтология потому что ну значит
сны то просто множество герций
поэтому это то что у меня написано что
sn просто совпадает с множеством объекты
ну что из n элементов
вот однако как только у вас есть
действия группы же на множестве то я
могу также например у меня
группы же может действовать на наборах
элементах подмножество раз у меня группа
же переставляет элементы
сама множество то она и будет
переставляет все к элементные по одной
из например sm переставляет действует на
множестве элементных подмножеств
множество 1 ну и то же самое я могу
сказать собственно про любую группу если
у меня группы же действует на множестве
x то у меня это действие индуцирует еще
и много разных других действий то есть
например на множестве коли медных
подмножеств множество x
я могу задать действия группы же именно
сначала отобразить же группу объект ну
что перестановок но как перестановки
переставляют к элементы множества тоже
понятно они как представлены вас взяли
подмножеству там один к иначе смотрите
на образы этих элементов теперь значит
первое 1 структурная теорема про это
множество которую я не знаю
формулирование левом меню на геометрии
но пользоваться вы точно должны были но
тем не менее давайте я повторю потому
что мне нужны и и вследствие активно
количестве значит а именно что что
значит у меня давайте сначала
определения если же действует на
множестве x 100 x
какой-то на данный элемент и зато
множество то отбитый отбитый
же x элемента x называется
соответственно множество элементов
которые могут быть получены в качестве
действия элемента группы
но это же игрек игрек таких что жизнь же
[музыка]
это понятие орбиты а второе понятие
связаны тоже с действием из-за одному
элементы мы называется стабилизатор за
значит ли стабилизатор в два обозначения
к сожалению одно обозначение очень
похожи на доске на другое здесь икс это
нижний индекс в отличие от того что
здесь здесь они пишутся в одну строчку
здесь у нас x идет чуть ниже или же
другое обозначение просто можно писать
стабилизатор в руки внутри группы же от
элемента x и это уже носить если орбиты
это было подмножество vx то стабилизатор
это подмножество это подмножество в
группе
если там нас таких же ежжи что jack x
ну а теперь собственно главное главное
а есть разница а давайте я напишу здесь
игрек равно икс
но замечу что в группе есть обратный
элемент поэтому я могу домножить на же в
минус 1 и получу что x равно же y и все
элементы из которых можно попасть в x и
все это и получить его и одно и то же
множество это важно что все элементы в
орбите они абсолютно равноценные то есть
как бы если вы берете один момент
давайте какой нибудь и разберем пример
нужно не пример но иначе давать еще
определение действия транзитивной
называется пронзительным если x
совпадает с орбитой какого-то одного
элемента же x причем заметишь я могу
писать опять таки для любого элемента
вообще exe стоимость если x1 арбитра а
разницы нету в том для любого и для
какого потому что если x совпадает
джейкс то есть можно написать давайте
если существует
xx такое что x равно всему или могу
написать для любого x
потому что но и такое
верное замечание если y
принадлежит же x the orbit этих
элементов и впадает ну почему это
происходит потому что если y эрик равно
же xt
[аплодисменты]
ну над просто явно написать тогда
ровно 1 орбита из любого элемента можно
ну давайте и мы получим все множество
значит вас как множество орбит
каких-либо элементов
она там только одно то есть множество
орбит состоит лайфхак напишем бит
состоит из одного элемента значит очень
важная вещь что для разных элементов
орбит и вы не различаете саму орбиту
то есть если у меня y принадлежит джейкс
и же я утверждаю что тогда же x равно же
y потому что ну что здесь у меня есть
элемент отсюда имеет вид h x элемент
отсюда имеет вид соответственно аж же аж
же игрек игрек равно икс
вот ну и значит я подставляю аж живу
минус 1 x нужен наш y
и это называется одна и та же орбит эта
сессия 2 элемента есть это 1 1 этаже
орбита как множество этот ровно одно и
то же подмножество множества уже
множество x
то есть у меня все множество x
разбивается в не связанное объединение
значит не и следствия множество x
представляется виде несвязанного
объединения некоторых орбит
значит x
представленность для некоторых x
является несвязанным единением
своих орбит значок квадратный вот это да
это означает что у меня это объединение
подмножеств но подносит они пересекаются
то есть x
нам на объединение убитых это
равносильно тому что x
нам на объединение литых и любого и не
неравную жизнь у и пересечь уже
[музыка]
это пустое множество это вот слово не
связаны самое главное что моё что я могу
разбить мое множество вы множество
просто множество орбита что 2 орбиты не
могут пересекаться
как только они пересеклись я вам смог
представить один элемент отсюда через
элемент отсюда я и все остальные тоже
смогу через него представить вот а
теперь собственно сама и давайте какой
в могу рисовать просто пример чтобы это
было видно 8 как у меня было возьмем и
установку 12345 2413
один клик на все это у меня было
перестановка внутри группы из 5 но эта
установка сигма
я могу соответственно сигма порождает
подгруппу именно просто я могу взять
рассмотреть все возможные степень этого
элемента символ подгруппу птицу сигма
который просто стоит у сигму какой
крупный бюджет на эту подгруппу внутри
группа перестановка спять вы тогда что у
меня происходит тогда на что меня
отлично совершенно подгруппа я хочу
посмотреть действие этой подгруппы на
множестве из пяти элементов цитрус
пытаюсь эггмана
носите 1 2 3 4 5
ну какие орбиты этого действия star биты
как устроен момент один переходит в
в двойку двойка переходит четверку
а четвёрка переходит в единицу большим
есть тройка который переходит в пятерку
пятерка которая переходит в тройку и вот
собственно орбит это вот эти множества
то с тем самым вот это множество x мне
представилась виде резинки на
объединение 124
и 35 этого 2 2 орбиты действия вот этой
самой маленькой подгруппы
элементами сигма потому что все степени
sipma они собственно действуют тоже по
этим стрел сколько я должен несколько
раз пройти поэтому вот у меня все мои
орбиты выписали ну хорошо а теперь на
собственность главное теорема которая
тут состоит это о том что на же можно
ввести
как на теорему не тянешь и предложения
как вместе отношение к валентности
[аплодисменты]
следующим образом то есть я скажу что же
и ковалентно же штрих давно сильно того
что существует аж из ты самый из
стабилизатор фиксированный элементы x
такой что же равно же штрих h
[музыка]
ну или значит эквивалентное x задам до
задом для из x
зафиксированный элемент x по нему
построил стабилизатор у него построил
орбиту и строй отношение к валентности
на группе которая значит известно как
отношение левость смежных класса все всё
перепишу нас давайте еще перепишем это
равенство всю эту же что это равносильно
тому что же штрих минус 1 на же равно
принадлежит моей группы стабилизацию
потому что когда убирается такое главное
важное правило группе что-то b минус 1
это не
а минус 1 b в минус 1 это был минус 1 на
милость поэтому когда вот эта вещь
раскроете вас появится аж минус 1 на же
[музыка]
замечай вот значит теперь
почему в чем собственно составить
предложение предложение состоит в том
что множество что во-первых это
отношение к валентности во вторых
множество классов эквивалентности
валентности совпадает совпадает с
орбитой значит слов совпадает это
немножко грубое слово можно сказать
подробнее что у меня имеется дирекция
между множеством классов эквивалентности
и орбиты элементы столь же фактор по iq
валентность давайте напишем здесь нам
этот самый стабилизатор x
ну просто домов но и функцию
орбите я вам сейчас построю отображения
которое по
classic валентности дает элемент из
орбиты
или вам все это на геометрии
рассказывали нет нет не рассказывали до
не ну тогда это через это надо пройти
обязательно того что с этого начинается
вся теория групп
ну давайте смотреть на что у меня я
просто построил
и это мое
отображение фиг который здесь будь его
скажу что хей от элемента же водка
положу равным элементу же x
который принадлежит ясное дело что
принадлежит орбите теперь чтоб не нужно
убедиться что на и ковалентных элементах
я попадаю в одно и то же
ну давайте семью feat же h&h принадлежит
сам стабилизатор
значит это будет хи это будет же hx1
с другой стороны уже x
но из-за того что аж принадлежит
стабилизатору следует просто gx
поэтому отображение корректно apple но
но на я не проверял что это отношение к
валентности но это нет я надеюсь что вы
можете сами проверить хотя это очень
полезно а то что видно сразу это что у
меня образ элемента
просто совпадает ну как чтоб отображение
корректно определено что такое аж я хочу
покажу вот у меня что сказано что
элементы к валентин другому если он
представляется в виде произведения но
давайте же штриховку подпишу
чтобы было удобней если же штриха
представить в виде же наш
теперь я показываю что у меня на
элементе же что образ же это же x и
образ и ковалентную вы ему элементу
тоже же x h просто какой-то элемент
стабилизатора
вот я показал что у меня элементы что
это отображение корректный нужно
показать что она объективна ну то есть
то что любой то что она селективно это
просто по определению потому что любой
элемент из орбит и реализуется в таком
виде вопрос почему два элемента не могут
перейти в одно ну если все изначально
если же x равно же штрих x data тогда я
могу умножить на жим минус 1 плюс 3 плюс
1 получить в первый же fx100 равносильно
тому что у штрих
минус 1 же принадлежит
стабилизатор у этого самого элементы x
но это значит нет как раз и означает что
они находятся в одном классе к
валентности поэтому ничего нового я не
получил поэтому это действительно просто
изоморфизм множеств теперь
главное следствие отсюда для конечных
групп
состоит в том что этим следствием уже
должны были пользоваться как замечание
следствие да да она еще будет сегодня
здесь здесь еще значит оно похоже на
теорема гамма фильме за одним
исключением у меня здесь нету пока
никакой структуры групп у меня здесь
есть пока ток структуру множестве пока
говорю . ну вот эта орбита
она несет в себе никакой групповой
структуры она только пока
рассматривается как множество но теорема
гомоморфизм еще сегодня будет это вы
правильно замечаете
действительно все на это похоже
значит следствие состоит в том что
порядок группы же
если
если же конечно то порядок группы же
равен порядку стабилизаторов элементы
подгруппы на порядок орбиты
и доказательство это утверждение состоит
в том что все все что мне нужно показать
что все классы эквивалентности
давно размены и состоят из из вот этого
количества элемент из элементы ну и то
что здесь написано в реальности это что
означает что я доказываю снится у меня
я разбиваю мою группу же который конечно
множество по
взбиваем по классам эквивалентности
[аплодисменты]
обвинения
эквивалентности теперь значит внутри
каждого классная к валентность я
утверждаю что у меня ровно столько
элементов сколько в стабилизаторе одного
элемента а количество давно нас порядок
классы эквивалентности на умножить на
количество носик у кого-нибудь есть но
их количество это самый ваши x это
винить эта орбита
вот это это а почему теперь наши то есть
остается единственное что мне остается
объяснить это почему внутри каждого
класса iq валентности у меня ровно вот
столько элементов ну как у меня
устроенный я утверждаю что внутри одного
класса эквивалентности
нуждается уже что каждый класс
эквивалентности устроен как что он
просто состоит из элементов
же же h12 где
h1 hk это множество это просто мое
подгруппы стабилизатор xa
то есть я просто должен домножить на все
возможные элементы моей группе
моей подгруппе в этой подгруппе
стабилизационной подгруппе и получить
все разные элементы внутри этого класса
iq валентности ну действительно понятно
что во-первых я таким свойством
перечислю все элементы внутри classic
валентность просто по определению
а с другой стороны два таких элементов
всегда различные
если h1 h2 различны то умножив их на же
слева они тоже останутся различными
поэтому это все список различных
элементов одной орбите ну вот их
количество про
равно порядку с традиционной подгруппы
яда конструкция совершенно вообще не
заметьте что я здесь в реальности я могу
устраивать здесь писать не просто
стабилизатора писать здесь произвольную
подгруппу аж и писать о такое отношение
к валялся как для подгруппы аж и
расписывать группу же как но что
отношение к валентности по подгруппе то
есть давайте
давайте но есть одно первое замечание
состоит в том что а вот такое отношение
к валентности могу брать действительно
для разных классов подгруппы для разных
подгрупп в частности смотрите меня моя
конструкция сильно завязана на выбор
элемента в орбите но с другой стороны
казалось бы сама орбиты я ее определял
так чтобы она не зависела от выбора
представителя поэтому а левая часть
зависит
поэтому что получается для любого
элемента из орбиты
у меня множество вот таких классов
эквивалентности одинаковы ну и на чем
давайте замечание чайниз стабилизаторы
[аплодисменты]
разных точек орбиты
орбиты и завод но знаете что это значит
что вот у меня есть одна орбита пусть у
меня же x давно же игрек у меня есть два
разных элемента внутри одной орбиты
давайте для удобства это обозначу их
спустя у меня x будет состоять из одной
орбиты мощность в этом месте не важно
есть два элемента внутри одной орбиты
тогда у меня есть уже по стабилизатору x
отражается на x и же по стабилизатору y
тоже отображается на то же самое
множество x
не так до изоморфизма всех этих классов
эквивалентности на теперь на утверждаешь
могу просто явно построить отображение
из стабилизатор иксов стабилизатор y ну
действительно как это взять возьму ночи
что означает что они из одной орбиты
означает что я могу написать что x равно
же y ну тогда давайте я построй
отображению отсюда туда которую элементу
аж отсюда сопоставляет элемент кто знает
какой нужно поставить элемент справа
чтобы попасть она всё знает что аж
действует на x не меняя
я хочу поэтому написать элемент в y
знает напишите ваши икс равно икс теперь
я x раз пишу как же не глик значит y нам
нужен григ ну теперь я могу умножить на
же в минус 1 и минус 1 раз уже y нам но
именно поэтому меня есть отображение
отсюда сюда это называется
же которая аж переводит в женилась 1 h
же
более того значит я тоже что это
изоморфизм потому что это отображение
взаимно обратные
темненький
любого
же из группы же определен гомоморфизм
имортизма анжи был позже себя который
элемент наш ты его жил минус 1 h уже нет
называется сопряжение ну и почему это
гомоморфизм ну давайте не то что всем
быстро правит чему в этом является гамма
физом потому что же это мы уже с вами
делали для линейных групп
h1 h1 h2 это
живу в 1 h1 h2
уже два это первые шаги же 1 h 2g
скобки над поставить но это равно потому
что я жижи в минус 1 сокращается это у
меня имеется
просто такой марте см из группы в себя
он бикти вный и он переводит подгруппу
стабилизирующую x в подгруппу
стабилизирующий не горит поэтому все
подгруппы вновь все стабилизационные
подгруппы для одной орбиты они
изоморфные мне имеется гомоморфизм ну
пусть большие группы который переводит
одну подгруппы в другую поэтому
рассматривать когда вы хотите понять
что-то про группу рассматривать
порядок какого стабилизатор какой точке
вам изучать не очень важно давайте это
дело применим чтобы значит еще еще одно
замечание
давайте делал я хочу например следствие
хочу показать как при помощи этого
теоремы которая у меня была о том что
порядок орбита совпадает с порядком
группы над проданных стабилизаторы хочу
показать как вычислять порядок группы
это то что вы на геометрии точно
совершенно делали давайте хочу посчитать
скорей пример пусть у меня есть г н это
группа симметрий и она угольника то есть
группа движение плоскости
оставляющих in угольник задней ногой ник
на месте
значках вычислить порядок группы д.н.
ну давайте что насчет и группу симметрий
и а наугольника поэтому частности dm
действует на множестве
ребер этом на множество вершин и the us
all
угольника то есть на множество x в
котором
и он элементов
теперь наш вопрос какой стабилизатор
одной вершине стабилизатор вершины в
какие движения сохраняют на месте одну
вершин ну какие даже не куст о коте
значит центр многоугольник всегда
останется на месте еще вершина остается
нами знать при моих содержащие тоже
остается на месте ночь у меня есть
единственное движение которое просто
отражение
час стабилизатор состоит просто из двух
элементов
порядок стабильность это порядок
стабилизатор аренду
ну и что я знаю на что следует но у меня
порядок группы dm состоит из равен чему
поль 2 н.н. это стабилизатор в
количество вершин что есть 2 умножить на
n ты таким способом собственно нужно
считать все возможные количество
элементов во всех конечных групп когда
они реализованы как каким-то
геометрическим образом например давайте
таким же способом
вычислим количество порядок группы с.н.
я конечно понимаю что вы знаете что
сколько это сама элементов объективно
составляющих на месте множество 1 н да
но тем не менее давайте это проделаем
еще радость множество бей активно что
1-м себя что-то делать действует на
ножка 1 м как мужа с вами выяснили
чему равен стабилизатор какого элемента
над стабилизатор поскольку не все равно
какого элемент давайте я возьму
стабилизатор последнюю стабилизатор н-да
стабилизатор и он состоит из каких
элементов это те объекты которые
переводят себя множество 1 м но
сохраняют на месте последний но это
значит они бия объективно оставляет
объективно перевод себя элементы один
минус 1 поэтому это просто инъекциях
один плюс один что есть с -1 мы отсюда
следует что количество элементов
n равно n не количество элементов с 1 ну
если продолжить это будет n факториал
то есть я повторил то рассуждение
которое вы собственно доказываете когда
вы считаете
количество дирекции знаешь твой из n
элементов себя но повторил то при помощи
если мы теории групп значит ещё одно
замечание
которую я хочу но собственно наш главный
комментарии это смотря на сегодня
подготовились точек по действию и групп
на множестве собственно все что там
нужно делать это нужно разбираться с тем
как дик группа действует помножьте
пользоваться вот этой формулы что
порядок группы райан порядку
стабилизатора помножить на порядка
стабилизатора на количество элементов в
группе но просто нужно разбираться как
где какие группы действует это
действительно всегда очень важное на
дату и не бояться так но иначе давайте
последний вопрос это какие
а какие собственно группы могут быть
реализованы как стабилизатор и выносит
утверждает что любая группа
замечание любая группа h уже является
стабилизатором для подходящую действия
подходящие действия но действительно нам
дать образ предъявлю явно действие
хватит уже говорил что значит я могу по
по подгруппе не важно по стабилизаторами
не по стабилизатора по подгруппе
аж можно ввести ввести отношение к
валентности валентности же
сказав что же и ковалентно же хрип и на
того что чувствует с такой стаже жесты
или что то же самое что
штрих бюджет аж или что то же самое что
же
множество когда я умножаю же на все
элементы из аж совпадает с множеством
когда я умножаю элемент же штрих справа
на h и соответственно вот эти множества
тут моя группа уже раскладывается в
объединении классов эквивалентности
я так называется множество левых класса
снежинский белый
ну и группа же действует на в этом самом
множество же page на множество левых
классов смежности умножения my
опять-таки слева
то есть я беру элемент же отсюда миру
элемент лишь 3h класс эквивалентности
справа и такой по лицу поставляю же же
штрих аж то есть вот это мои x
поэтому я любую подгруппу собственно я
могу теперь забыть пока множество x а
думать только про стабилизаторы я гашу
любую подгруппу я могу реализовать как
стабилизатор
но и все что мне нужно знать про
действия в реальности это просто ну как
биберу группу беру подгруппы вот я
получил одну орбиту все множество раз
падает всегда во множество орбит ну
получаем что мне нужно понимать как
устроены подгруппы в группе
следствие из-за этого дела что в
реальности не любая подгруппа то есть в
группе не все есть какой-то довольно
сильно ограничение на множество подгрупп
наша группа не воздействовать абы как на
произвольном ножки
важные следствия которые не отсюда хочу
место
называются теорема лагранжа что порядок
если h подгруппу в группе же то черный
что количество элементов в группе же
равно количеству элементов группе h
который является стабилизатором этого
действия и на количество классов левых
классу смежности то есть частности
порядок группы
порядок подгрупп подгруппы делят порядок
группы
потому что все что здесь написано все
целые натуральные числа мне группе
какой-то конечное количество элементов
подгруппы конечное количество элементов
имеется множество классу смежности но и
следующие следствия которое мы тоже с
вами использовали что порядок любого же
из же порядок же делит порядок группы
делят количество элементов в группе
но почему потому что этот порядок он
совпадает с количеством элементов в
группе натянутый подгруппе натянуты на
этот элемент же количество элементов и 2
же же в квадрате
века минус 1 плюс 5 вольт
же -1 снова будешь порядок элемент это
минимальная степень в котором равен
единице вот я буду выписывать эти
элементы это моя подгруппа порожденный
элементом же циклическая подгруппу
порожденный элементом же
построены по конкретному элементу
но это подгруппа поэтому в частности оно
будет удовлетворять вот этому свойству
поэтому в частности порядок любого
элемента
делят порядок группы ну и например что
можно отсюда сразу сказать что следствие
что если если порядок группы же это
простое число с количество элементов в
группе простое то вы
что знает что у вас как устроены
подгруппы здесь возьму любой элемент в
ней нет нет не единичный единичный ровно
1 возьму не единичный этот элемент
должен иметь порядок который делит
простое число p ну знаешь дом и 3 л п ну
что то следует что же просто и замотана
циклической группе порядка п так же не
появление циклическая не с п элементов
то есть например для простого числа пи
уже просто по порядку группы может
сказать что таких группа все ровно 1 не
бывает большого количества разных групп
порядка п
вон того если вы посмотрите это то что
как раз есть в интернете это любопытно
посмотреть группы всех малых порядков
они полностью раз классифицированы по
там есть полный список
все про это и это эти списки есть в
интернете с ними бывает вполне любопытно
работать потому что это то что
действительно жизни часто возникает
замечательно значит то что
мне нужно еще частный давайте еще
частный случай пункты в действия давайте
определение значит я как раз это и есть
он и что у меня что я знаю что у меня
имеется
для любого элемента группы же я построил
такое отображение отже
которая x переводит уже но у меня была
же минус 1 кг же ночь смотреть и не
может быть запишу это тут же x же в
минус 1 значит я утверждаю что эта вещь
это не просто гамма сижу в группы же
всегда
да но это объективные гм орфизма поэтому
он и чем он еще хорош на тито примечание
же
[аплодисменты]
задает присоединенное действие
уже на тебе опять я как построил
отображение из группы же в себя которая
элемент x 1 джей джей минус 1 но мне еще
нужно проверить что это действие вот
чтобы она была действительно правильно
поставить что минус 1 был с правой
стороны тогда значит ну почему это такое
либо с минутой что от же аж давайте что
такой вот таких же h x
чужих минус 1 ну что и же h x теперь
минус 1 у меня переставляется наш минус
1 женилась поэтому это не могу скобки
хорошо поставить и это получается же вот
поэтому это действительно действие ну и
начат определение которое здесь сразу
возникает эта ночь орбиты
этого действия
называются классами сопряжённости
[аплодисменты]
классной сопряжённости в группе же она
такая очень важная внутренняя
характеристика группы вы видите я по
даже порядке этих орбит они у разных
групп будут разными поэтому то что то
что иногда хочется проверять про группу
например есть вас вдруг интересуют
задачи классификации там конечных групп
то первое что вы делаете это вы
разбиваете вашу группу на класс
сопряжённости не смотрите там на порядки
этих классов напряженностей что-то про
них делаете например
пример который можно здесь написать что
если группа если же абелева
то какие как вы думаете будут класть
напряженности ну ну нет ни один в москва
каждый класс сопряженность каждого
элемента то x состоит просто элемента
xcx я буду обозначать квас напряженности
элементы x но это какой-то глупый пример
потому что здесь действительно же x взяв
минус 1 это просто
впервые то есть каждый отбит состоит
ровно из одного элемента давайте вот
более интересный пример это давайте
опишем класс сопряжённости группы
перестановок ценностью в группе знаете
для этого нужно понять следующее вести
что мне так и пусть 7 принадлежит sl я
зафиксирую я интересуюсь классно
сопряженность элемента сигма
но у нас мне нужно понять что такое то у
сигмы там в минус 1 как связано вот эта
перестановка с этой пирс танков ну
давайте посмотрим как оно действует на
элементе и до утверждается что если я
возьму
давайте рассмотрим такой случай простой
да давайте я нарисую
нарисуем своем орбиты
действие подгруппы порожденный раздел на
элементом сигма на как раз этого сама
множестве 1н все то то что я рисовал
перед этим вначале возьмём у меня будет
элемент где он переходит 7 единиц а
потом переходит синус квадрат на пьяницу
потом я возьму какой-то элемент еще
откуда двойка и сию здесь никаких
фирма nike и так далее ну или вообще до
титана напишем более той части символ
подгруппа вот
порожденный элементом сигма это на на
множестве сигма давайте уберем надо
пишут как понять нибудь на давайте это
напишу
чтобы у меня числа 12 не рисовать напишу
это так вот тут у меня и один
а сигма у меня будет на стрелке и 2
3к
и вот здесь сигналист потом не
же 12 житель
это же агрессивно мои сигма на
геометрические тоби лекция которую ты
один переводит в два и два в три и тогда
меня все множество разбился в орбиты
действие сигма просто нарисована
стрелочка вы куда что переходит какие
элементы куда переход выкрашивать теперь
я хочу нарисовать то же самое для это
для для сигма унисон а теперь я хочу
нарисовать такую же картинку для
сопряжений фильма там минске
я утверждаю что картинка будет то же
самое точно такая же только числа будут
другие только здесь я должен поставить
что-то от 1 до то вот ни один талаат
и 2 а вот не 30 данных здесь какой-то у
g-1 g-2
потому что она действительно что как бы
просто вот что здесь написано давайте
применять сначала я принятом в минус 1
это на себя попадая сюда потом я
применяю сигма
а потом я опять применяют а вот ровно
эта стрелочка происходит от а вот и один
переводит которого ты дура поэтому
геометрически что получается что моя что
дверь перестановки лежат в одном и том
же классе сопряжённости
если у меня просто множество их орбит
сербия
нина орбиты у них одинаково это
разбиение называется цикла мой тип
перестановки орбиты
убивается цикловой тип установки не
соответственно и она и и него длины и
длинные товар измерение мощности
[аплодисменты]
мощности разбиения определяют определяют
класс сопряженность а достаточно
разберется что если у меня есть 2 таких
разбиения вот иметь объекты между здесь
просто номера ставят разных здесь
какие-то один наборным здесь какой то
другой на пулю давайте опрос построил
возьмут а у которой вот этот номер
перевод сюда и этот номер твоего отсюда
следующий сюда и поэтому я могу тем
самым я могу поставить на этих циклах
произвольные номера которые я хочу такой
то у точно есть поскольку эту группу
перестановок
как бы я могу любые любые места любые
числа поставить любом месте то вот я как
бы могу сюда поставить любые элементы
поэтому
еще раз поясню последнее предложение ну
мойся то есть меня в итоге смотреть меня
числа которые здесь стоят внутри 1 класс
сопряжённости что у меня меняются у меня
меняются вот эти числа которые стоят
внутри орбиты но сами размеры этих
циклов не меняются размеры орбит
применяется мощность это размер этой
орбиты количество элементов каждой
орбите количестве мент в каждой орбите
не изменилось вот числа я здесь могу
поставить произвольный потому что я
работаю с группы перестановок
замечательно ну вот но и значит
довершение всего этого дела давайте
вернем стыке к собственно самому к тому
вопрос который вы уже упоминали
а что мне еще нужно для для того чтобы
дальше работать с группами то есть как
бы мне правильно заметили что если у
меня группа же действует на множество x
то дальше я смогу написать по этому делу
я строю за мачизм же по стабилизатору
x и за машина x
а теперь я хочу действительно чтобы у
меня на всем этом деле все было
групповая структура хотим групповую
структуру
структуру мощность разбиения я понимаю
размеры циклов
[аплодисменты]
или длину этих самых циклов
только размеры орбит или длины цикла
да да то есть тем самым
значит что это означает у меня не нужно
зафиксировать нужно представить число n
виде суммы но 12 плюс 40 где один
большим равно 2
рука
ну из каждой поскольку длины с точностью
до перестановки я могу их упорядочить не
просто написать в таком виде ность на
запись таком виде называется разбиение
разбиение
числа обозначение для этого дело идет
поттера то есть не все что мне нужно
сделать зафиксирует вот длины этих
циклов поэтому когда я хочу понять по
про класс сопряжённости конкретной
перестановки значит давайте все-таки
вернемся про имортизм и про теорему
гамма фильмах давайте рассмотрим как у
нас была не просто действие
давайте пусть есть в мультфильм
на которой из ее группы же
в группу
аж до тогда значит с каждым гамму
морфину у меня связана две группы учит
связано подгруппа во первых здесь
имеется подгруппа под названием образ и
которая является подгруппой потому что
ну образ произведения является
произведением образов поэтому это
подмножество замкнуто относительно
умножения единица должна перейти в
единице поэтому там есть единицу
образ обратного тоже должен быть
обратным поэтому это подмножество
замкнуты здесь относительно умножение
обнажение взять и обратно а здесь
имеется подгрупп он под названием и
графе которая также как прошлый раз это
множество тех же же таких штуки
отже ну пошла с нас это был мой
поскольку работали со бельевую групп на
теперь это 0 у меня нету но есть единица
что элемент е ну и собственно теорема
которая у нас уже почти что есть о том
что уже фактор по
игрухи не за маффин
образы потому что ядро fit это просто
стабилизатор элемента е.в.
значит у меня есть у меня есть группа же
действует на образе каким образом все
могу взять элемент вставать это
вдохновит теорема и это изоморфизм групп
сдавать ее докажем первая часть почему
это изоморфизм множество как изымать из
множества это мы уже реализовали а
именно я хочу сказать что у меня группа
же действует на образе fi путем ну чего
значит говорю что же же x переходит и
джена x
да просто образом сначала отображать
сюда потом перемножим я-то как раз будет
действием потому что ну образ эта группа
теперь стабилизатор я могу взять любой
любого элемента в частности могу взять
стабилизатор я в этой самой в группе h я
утверждаю что он в точности совпадает с
пейджер совпадает с ядром fe
ну потому что сегодня лодки от же мне аж
чтобы это было равно яж внутри
равносильно того что я же мои поэтому
наш стабилизатор совпали поэтому меня
есть изоморфизм как множеств а что мне
нужно мне нужно еще завести на это
множестве структуру группы у меня на
образе и структура группы я хочу вот на
этом деле завести структуру группы
значит как такое замечание что не для
любого можем можем ввести структуру
группы группы на множестве
левых снежных классов на множестве вот
это уже гидру fe
ну просто сказав все что чего то что я и
элемент же что такое и аж ну единица
внутри группы аж просто чтоб показать
что это там находится
[аплодисменты]
значит давайте же по ядру
fi на воде насти драки обозначен буквой
к единиц
даже нужно не уже к
хочу умножить на же штрих к ну это что
мне хотелось бы сделать это просто
написать реже штрих на к
просто перемножить два класса
сопряженность 2 класса смежности
перемножив их представители джей джей
штрих утверждается что в этой ситуации
это сделать можно но это далеко не
всегда
перемножить перемножать классы смежности
можно только в том случае когда у меня я
могу переставить же штрих и к
перемножить смежности можно если если же
[музыка]
то есть белые класса смежности равны
праву это называется в этой ситуации а
нормальная подгруппа это определение
color мания
[музыка]
в руки же
и и определено actor группа группа g
лука и в частности я тоже всегда
выполняется вот в этой ситуации у меня
zodanga морфину какой-то глюк то
утверждают что и дров и это нас мы это
подгруппа
приумножит класса смертности же пока
можно это примечание
я обозначил я немножко жульничаю я
обозначил ядро за подгруппу у зака
сейчас я буду доказывать что для вот
этого для hydra fib у меня имеется вот
такое равенство что левый класс
смежности совпадает с правой классный
смертности
или что то же самое и с этим тоже к
равно
к же это равносильно можно умножить 1 ст
а что же к
жир минус 1 равно к ну вот это уже
проверять совсем просто потому что что
мне нужно для этого проверить я хочу
проверить что feat же x же минут 1 чему
это равно вот это да вновь и джена feat
x на 1 минус 1 но теперь я знаю что feat
x и т.е. эта единица в группе в образе
поэтому не h поэтому это и есть просто
фиджи
уже в минус 1 то есть пейджер минус 1 то
есть единица не сказал что x это единицы
я сказал что образ секса это единица
потому что моя подгруппа к
несколько на мной ядро фильм то я могу
делать такое равенство выписать feat j и
k минус 1 это сам что feat john feat x
на фиджи в минус 1 feat x а где x
элементы 100 и attacks are за счет того
что он из элементы ска эта единица
поэтому я могу убрать достанется kia
джиннов и отжим минус 1 ну а это уже
feat george v минус 1 это единица
поэтому в частности значит для ядра
отображения у меня я могу переставить
элемент же штрих налево у меня конечно
при этом произойдет какая-то перестройка
моего класса то есть в это отображение
жека равно к же это отображение множеств
ну про ваш коммент как множество
но зато преимущество такой ситуации
состоит том что я на факторов нам будет
множество классов смежности смог завести
структуру группы
она происходит из образа и собственно я
утверждаю что теперь структура группы
здесь совпадает с тем что будет тут но
это прямо явная проверка
давайте пример разберем
примеры на этом он уже время закончил
[аплодисменты]
дать пример ps3 которым не состоит из
перестановок
[аплодисменты]
день-два in one сейчас пример это будет
из и пять минут ладно давайте пример
следующий раз сам его сейчас будете еще
не сильно верить
[аплодисменты]