ну хорошо давайте начинать начнет
сегодня вторая лекция по группам и
начать я хочу с того определение которое
было в прошлый разности сейчас прошлый
раз было определено раз мы определили
наш понятия почему мы работаем это был
понятие группы вот и самое главное
определение которое в реальности нужно
под которой нужно иметь много примеров в
этом смысле я вам очень рекомендую
решать листочек это действие группы же
на множестве у нас был этот был в группа
понятие действия орбита и стабилизатор
да и значит соответственно теорема
лагранжа состояла в том могран же о том
что же фактор по стабилизатору
одного элемента и за морф на орбите же
это наш будет арема лагранжа была другая
теорема о аналогичного написания но
более глубокого гума марфе значит это
изоморфизм как множеств более глубокая
теорема было гомоморфизма о том что если
есть отображение из группы же группу аж
то
имеется имеет место изоморфизм же фактор
по ядру за мутную образу где значит это
уже изоморфизм
то имеет место место
изоморфизм групп то есть теорема
абсолютно на уровне множество она как
раз доказывается вот таким способом а на
уровне того что здесь есть групповая
структура это немножко более глубокое
утверждение хотя это тоже очень простое
вот но мне важно не доказательство это
утверждение важно то определение которое
здесь присутствует а именно в это же
фактор по ядру
здесь написано фактор группа внутри
значит то что мне нужно было то
определение которое мне нужно нужно мне
понятие фактор группы значит прежде чем
а придать фактор группу мы выяснили что
у ядра имеется некоторые преимуществом
бытие ядром какого-либо гомоморфизма что
вы если у меня дан гомоморфизм из одной
группы в другую не любая группа может
быть реализована как ядро это подгруппа
должна быть нормальной поэтому на что
определение которое мне нужно
который мотивируется этим это теоремой
1-2 да это определение нормальная
подгруппа аж нормальная подгруппы в
группе же нормальная
группа уже
обозначение здесь треугольничек то есть
такой же как подмножество тока сделаны и
сама прямые бака и
черточка справа большая сторона
треугольника смотрит на группу вам а
угол смотрит на под группу и значит чем
состоит определение в том что аж
нормальной подгруппы если для любого же
из же же аш шам минус 1 совпадает с aj
есть множество как множество любого
элемента из группы если я рассматриваю
такое множество то есть множество
элементов же аж уже - первых diash
прибегает су подгруппу то это как
множество должно совпадать с множеством
аж или что равносильно если я перенесу
же в правую часть потому что уже аж на
много же то есть множество левых смежных
классов левой смежные класса совпадают
левый я бедный квас и совпадают с
правами
все напомню что вот эта вещь это у меня
было множество смежных классов группе по
подгруппе после водил по каждой
подгруппе могу вести отношение к
валентность не или разбить мою группу на
множество такого вида же аж вот в этой
записи мне важно с какой стороны я пишу
мою подгруппу ну вот утверждает что для
нормальной подгруппы что писать слева
что писать справа это одно и тоже
мы и значит тогда-то следствие которым
не дает нормальная подгруппа понятие
нормальной подгруппы
состоит в том что значит можно
определение ли там определение теорема
явление следствия то есть я как бы
корректность уже сразу сюда вгоняю а
именно что фактор группой группой же по
аж такое что аж нормально уже называется
называется множество
опять и левых классов смежности или
правах класса смертности мне это неважно
называется но классов смежности где
структура группы носит группа это мне
нужно множество плюс операцию умножения
на нем на чем где
умножение проделывается на
представителях индуцируется industry цсж
умножением представителей знаете что это
значит то есть а значит что если у меня
есть 2 смежности же 1h я хочу умножить
нужно
h я могу написать то что я хочу написать
я хочу написать в этот же один же 2 на
такое множество вопрос почему
значит почему я сказал что это не просто
определение это следствие понятие
нормальности это то почему собственно
эта вещь не зависит от выбора g1 и g2
для того чтобы от проделок нужно просто
проделать промежуточное вычисление нужно
написать что у меня есть написано уже 1h
уже 2h поменять аж уже два местами да
вот же 12
h поэтому это равно z1 g2 аж и все это
равенство как множество то есть уже вот
эти оба равенства написано равенство как
множество здесь я просто перемножаю
любой элемент отсюда на любой элемент
отсюда у меня получаю такое подмножеству
группе же ну значит переставив уже 2 и h
местами не получу то что мне нужно
потому что для нормальной подгруппы я их
могу перестать вот но теперь конечно
самое главное идти с группами как всегда
идти к примерам значит что замечание
которое было в прошлый раз
замечание что если же ваш ум орфизм то и
дров и это нормальную подгруппа уже
просто по той причине что
а что вот это равенство применение фиг
отклеивай к правой части дает одно и то
же если feat аж это единица то принесёт
же hr а в минус первой у вас аж уйдет
это будет единица останется feat режим
минус 1 и значит это тоже будет единицы
идут вот наш агент давайте проверим что
такое ядро fi
это множество таких элементов рашид же
таких что feat аж на многие мне здесь
плохие обозначение ожидать уже щенка
тогда что я имею я имею что давайте
напишу что такое fe am g h жир минус 1
это будет feat же
feat аж на fiat уже в минус 1 но feat аж
это единица это пейджер
на фиджи в минус 1 уже жир минус 1 то
есть feat единицы есть единица поэтому
вот поэтому ядро вам орфизм это всегда
нормальная подгруппа
любое того из того что у меня здесь
написано на числитель первой части от в
одну сторону а второе что любая
нормальная подгруппу может быть
реализована как не другом орфизм
неет это верно совершенно в любой
ситуации я нигде слово конечно не
использовал то что до
не ну мы отсюда можем получить что что у
вас же аж же в минус 1 принадлежит
аж но это верно для любого элемента из
группы поэтому я могу домножить на же в
минус 1
живу в 1 га будет принадлежать
соответственно же уже в минус 1
правильно по тем же самым причинам
ну и значит а это уже равно h у нас
поэтому
h будет лежать сопряжение лежать здесь
поэтому неважно конечно здесь совершенно
неважно ни в каком месте она не
используется утверждение совершенно
общее вот мы дальше начинается любая
нормальная может быть реализовано
реализовано ядром вам орфизм и марксизма
в качестве гомоморфизмы я просто могу
взять вот собственно то отображение
которое у меня здесь написано уже уже
porsche я утверждаю что ядро этого
гомоморфизма в точности что переходит в
квас единицы здесь
а именно класс это ядро и
это и аж то есть
поэтому каком-то смысле что говорить про
я другому орфизм и что говорить про
нормальный подгруппы это одно и то же но
и в некоторых ситуациях вы про вашу
группу знаете что она где-то через нее
есть гомоморфизм куда то что она
действует на каком-то множество про
некоторые группы проще наоборот
описывают них нормальные подгруппы явно
ну и так и нужно ходить туда сюда если
вы хотите знать какую то информацию про
вашу группу
поэтому давайте собственно перейдем к
примерам
чтобы было более понятно значит пример
[аплодисменты]
эти какой бы начинается пример самый
пример номер один давайте это группа
ну и давайте начнем с более
группы перестановок с 3 значит группы
перестановок кастри
нас теле объекты множество из трех
элементов себя значит я там есть сколько
6 месте и порядок 63 факториал это шесть
дней шесть элементов
намучаешься выпишем е
единичный потом 3 2 1 3 2 3 1 3 2
я не буду писать сразу две записи для
тех кто сверху запись в виде
перестановок снизу запись видео
разложение на орбиты или на циклы как
это было 23
раньше 1233 12 13
и 1 2 3 2 3 1
это цикл внутри и чего
три два один один два три и 3123
вот у меня выписано шесть элементов
но и полезно понимать какие здесь бывают
вообще подгруппы значит ну здесь с
подгруппой совсем просто все подгруппы
здесь порождаются одним элементом есть я
например возьму элемент 21 то есть такое
установку который представляет
наставляет на месте 3 и переставляет 12
она в квадрате равна единице вот у меня
значит одна подгруппа а числе и 12 -
мысли что убрать вот этот элемент чтобы
ракета элемента не породят ровно такую
же подгруппу ничем не отличаясь ность
вот эта подгруппа не является она
ненормальная в ac3
ну почему потому что если оса привой
элемент этом 1312
внутрь этого получится какой элемент кто
знает
в этой
сначала нужно эти 3 в 1 12
сначала вы применяете та что справа
потом то есть на левую имен 23 поэтому
он не лежит в этой подгруппе на что это
ненормальная подборку а наоборот если я
возьму элемент 123 и 123 то квадрат
этого элемента это элемент 132 страны
типа циклов и то что мы с вами в прошлый
раз проверяли что значит сопряжение
в группе то есть запись вида же аж же
минус 1
она вся металлическая группе меняет
только цикловой тип то есть она вот эти
123 перестанет как-то местами
сигма 1 2 3 7 первое это просто сигма
единицы сигма дойки седьмой тур
то есть видно по этому примеру видно
такое простое но полезное замечание что
аж нормально в группе же тогда и только
тогда она сильно того что аж есть
объединение есть объединение какие-то
какого-то количества может есть
объединения некоторых классов смежности
уже
классов сопряжённости то есть я должен
сделать я должен взять класса
сопряженности уже пересечь xh
если я приперся не класс напряженности с
aj получая все элементы ваш все весь
класс напряженности и так происходит для
всех либо весь либо ничего-то так тогда
моя подгруппу будет нормально а если у
меня пересекает класс напряженности по
какой-то части как вот в этом случае
происходит когда мне только один элемент
и остался то подгруппу не нормально и не
понятие
фактор группы в этой ситуации невозможно
значит у вас сопряжённости было
[аплодисменты]
же это множество элементов микс же 1 x
лежит группе это подмножество в группе
же
класть сопряженность элемента же это
множество всех элементов такого вида вот
мы разбирали в прошлый раз что группа
может действовать на себе сопряжение то
есть действием такого вида это орбиты
этого действия замечательно более
интересный пример
[аплодисменты]
нет 2
значит это группе из 4
в отличие от многих других крупных
остановками и такая вот группа под
названием к 4 который состоит из
если записывать цикла вам типе из
перестановок вида
1 2 3 4 3 2 4 1432 звук четверная группа
клинья что к 4 нормальной подгруппы
группа из 4
у меня ну меньшую сторону там где под
группа
значит и спрашивать значит я утверждаю
что это нормальную подгруппы ровно вот
по этому самому принципу
потому что у меня что во-первых
произведения любых двух элементов здесь
в prezi день квадрат любого элемента эта
единица потому что у меня когда 12 с 21
это не совпадают пересечения любых двух
дает 3
поэтому эта подгруппа с одной стороны а
с другой стартапа от группы разбито на
два это два класса сопряженность и в с4
где квас сопряжен состоит из ну
разбиения там есть две орбита 1 в 2 2 в
1 и 3 в 443
композиция перестановок да то есть когда
вы пишете
сигма то у
ну как бы это у вас и то и другое то
элементы вот и вас на вашем снт элементы
бей акций ну тогда когда я действенно
элементе x это это сигма
вот так вот ну как как вы
отображение много сделать и 6 композиция
сигмой то у это два отображения из
множества 123 в себя композиция этих
отображений это применение сначала того
что ближе как суп стоит потом того что
меньше да не совпадает с каким-то к
восточному вопросу по этому замечанию да
ну давайте смотреть если у меня оно не
совпадает с каким-то квасом да то тогда
что происходит у меня есть элемент
то есть мне кажется этот вопрос просто
сугубо на определение
нормальный подгруппами давайте c же
пересечь
аж это собственное подмножество c же
то есть у меня есть элемент же
принадлежащий аж а есть наоборот элемент
же принадлежащий аж есть элемент x г x
минус 1 который не принадлежит аж до а с
другой стороны я же знаю что h должно
быть равно x h x минус 1
поэтому это просто определение того что
такое x ну и сейчас то что вот эта
давать и ность пусть что это значит
значит у меня существует уже один же
один уже два
лежащие це ж уже два не принадлежит а
раз он принадлежит тому же классу закон
следует что уже два представляется в
виде
x 1 x минус 1 до но с другой стороны
зато следует что x 1 не равно аж до
[музыка]
да безусловно нет это я не говорил что
если
аж на че тут подгруппа группа h
нормально внес не только если h есть
обвинение некоторых классов сопряжен то
безусловно как вам сначала нужно быть вы
набираете какое-то количество классу
сопряжен остин вам нужно чтобы их
произведение
давала все внутри эти класс
напряженности вот как в этой ситуации
например
что произведение любых элементов отсюда
дает тоже элемент из этого пандус так
действительно сильно не всегда бывает
замечательно значит он тоже что это
четверная группа кляйна
ну а теперь давайте ее реализуем как
подмножество да как ядро какого-либо
гомоморфизма я хочу s4 пробка 4
построить какой-нибудь построить офис из
куда-нибудь да так чтобы
идентифицировать фактор но какой здесь
есть естественное действие вот у меня
есть действие группы с4 на вот этом сам
на множество вот этих из этих трех
элементов собственно сопряжение вас не
только один класс сопряжённости значимая
подгруппа
моя группа из 4 действует сопряжения my
на вот этом классе сопряжённости значит
поэтому меня есть отображения s4 vs3
вот утверждается с 3 как действие
на душе у меня здесь такое написано на
разбиении
не ней множество 1 2 3 4 в пару
подмножеств мощности давай да то есть не
эти два подносит тару носил не
упорядоченную пару
не упадет ну то есть у меня разбить 1 2
и 3 4 то же самое что 3412 мне нужно три
элемента
если вы пары были упорядоченность это
выбрать подмножество из двух элементов 4
лимитным если я хочу половину из них что
получить три элемента
вот на этих трех элементов группа из 4
действует перестановками того что там
написано это и есть мои сопряжение ровно
вот по этому принципу которую мы в
прошлый раз обсуждали ну и поэтому я
получаю гумар фирмы s4 вас три но и
утверждается что ядро
этого гомоморфизма
это как раз четверная группа клей на
потому что сопряжение
элементами отсюда такое какой нужно это
упражнение
давайте на песню утверждение об
упражнении проверить что
еще один пример который мне нужен для
того чтобы вы могли решать задачи
метана что у меня есть 1 серия этой
группы перестановок который меня больше
интересует
а вторая селе группы то группы обратимых
матриц группы же и лент поле f
группа обратимых матриц института брать
и мы превратим и матрицы или линейные
преобразования пространства и в степени
l значит я утверждаю случай если n
больше единицы там с нормальными
подгруппам не разбежишься потому что не
все группы ну как с напряжениями там
плохо но зато значит у меня есть тип
нормальная если диагональной матрицы
вида лямда единица лямда на отвесных
делим дописан до вырезать это просто
матрицы вида для моделям да здесь все
стоит 0 и
значит это явно является на все это
подгруппу множестве матриц ну а теперь
что происходит когда я напрягаю любой
элемент с ней не утверждаю что это
подгруппа она более того принадлежит то
становится центру
желе на допрос совпадает жилин atv
значит центр это множество таких
выделений центром z также
[аплодисменты]
руку же называется помощи множества
но с таких элементов же же который
коммутирует со всеми то есть такие что
же для любого x из группы же же икс
равно икс же ну и понятно что значит что
центр всегда
цинка это всегда нормальная подгруппам
же почему потому что так как любого уже
из центра
этой группы как устроен класс
сопряжённости
этого элемента что нужно выписать все
элементы вида же x x x минус 1
значит ну почему эти элементы образуют
группу
ну потому что произведя и два таких
элемента я словно если я могу переносить
с любым твое произведение тоже смогу
перенести ну а то что любого же пин
инструкция же совпадает просто с
элементом же ну так как вот это
равенство если переписать это x уже
xk я не успел и нам нужен для любого x
поэтому это просто весь класс сопряжен
состоит ровно из одного элемента из
этого элемента группы поэтому центр это
всегда нормальную подгруппы
ну и в частности значит множество матриц
не просто диагональных модель формата из
которых стоит единица на главной
диагонали они совсем коммутируют потому
что что что делает что это такое лямда
умножить на другую матрицу
лямда это помножить на матрицу а это я
просто должен все элементы умножить на
ниже то это просто будет явно а и жители
причем не важно с какой стороны не
умножается с одной стороны я умножаю
строки матрицы на лямбду другой стороны
столбцы матрицы анальным но поскольку у
меня везде стоит одно и то же число то
это просто значит умножить все элементы
матрицы на linda поэтому это явно центр
нее группой вот утверждается что тогда
значит у меня определенная группа под
названием
ну это некоторые упражнения по работе с
матрицами не очень сложно но я его
сейчас проделают не хочу но мне
достаточно хотя бы что она подгруппой
здесь любая подгруппа центры
она тоже пересекается по классам
напряженности порядка 1 поэтому она
заведомо нормально то есть определение
которое было в прошлом листочки
называется коллективные группа
проективных преобразований
[аплодисменты]
преобразование называется на позже или м
который есть просто фактор группы же или
на тв
фактор по я в со звездочкой потому что
вот эта группа она и завод на но нам не
нумеруются или мя
элементами из поля и произведения мне
устроена просто как произведение
элементов используется звездочка на
здесь не даром что то вы множество
обратимых элементов в поле знаешь почему
эта группа
интересно потому что давайте еще
примеров по разбираем значит интересно
она по следующей причине что у меня
значит группа из-за того на чем на каком
пространство это группа действует по что
это то что возникает geometry очень
группа
[аплодисменты]
давайте я назову
здесь мы опять возвращаемся к линейной
алгебре
со связи с ней значит у меня но это и
замотана как группу группа это вот меня
есть подгруппа диагональных матриц то
все copper умножая их между собой
я получаю тоже матрицы такого же вида и
как группа она и забортная звездочка
потому что не важно только то что
происходит в левом верхнем углу
во всех остальных местах все происходит
точно так же у меня есть просто
отображение из группы автозаводскую сюда
которые лямда переводит в явную ну и
соответственно это то что она зевса .
мне нужно чтобы матрица была обратимая
поэтому эта группа по вложению значит
важно определение для которого эта
группа так интересно это значит
коллективное пространство темно и
пространство над полем и of по
определению это множество прямых мы их в
векторном пространстве рф n + 10 и
давайте я чтобы у меня была синхронна
спать -1 я здесь написано здесь в фнс
множество прямых в фан я думаю что вы
все это встречали даже в школе такой
встречает нас мне нужно множество прямых
вот векторном пространстве и я хочу
сказать что это вещь корректно
определено над любым полем
то есть то что часто учетом наследник
школьных
олимпиадах это работа с когда здесь вас
стоит р проективное пространство
вещественное проективное пространством и
вещь корректно определенная для любого
поля f1 до прямая что такое прямая в рф
в.м.
ну давайте ность я уточнил что это
множество векторов
вида 01 значит чем у меня определяется
прямая прямая это ну вектор одномерная
векторная под пространство в fn прямых
знаменатель w
таких что день дубль в одной единицей
интересует множество одномерных вверх
ных подпространств в местном
пространстве ф.н. ну что нужно сделать
чтобы было одномерное вверх на и
пространство мне нужно найти в нем базис
какой то есть какой-то один ненулевой
вектор а все остальные виктора раз она
одномерного любой состоит из одного
элемента они состоят из этого вектора v
и вектор w который я могу умножить на
константу то есть я могу вектор v и
вектор лямблий w
задают одну это же прямую ну это ж прям
[аплодисменты]
приму любые будет поэтому удобный способ
описывать проективное пространство как
просто множество векторов с точностью до
умножение на в эквивалентном держит
звездочку поэтому в этой записи значит
пишет что прф пишет элементы она пишет :
один но это все это у меня написан
вектор из и в степени n + 1
вот я его могу эти виктора рассматривать
точностью до умножение на константу то
есть например
частности давайте вычислим количество
элементов в.п.
все это мне пнд один это элементы какого
вида
элементы вида а0 не все одновременно
равны нулю равны нулю потому что если я
возьму w равны нулю
то он у меня не за даст никакую прямую я
все же хочу чтобы это был не равна нулю
никто значит тогда я могу сколько у меня
точек на проективной прямой надо вкусно
. вида а 01
я хочу вычислить количество насчет p1
когда мне а над конечным полем
ну в той записи да но это просто
пояснение почему эти a01 все
одновременно не могут быть равны нулю
значит для случая по 1 как у меня
устроена что у меня есть два варианта а
0 равно 0 или она и равно единице
провели а номером если она не равна нулю
я могу все эти элементы записать виде
1 и 1 на 0 ну когда мне здесь стоит н то
здесь
кради стоит м плюс один то здесь
н то есть если вы хотите с n8 ты здесь
на . - 1 то есть п 1 это 2 прямые в
двумерном векторном пространстве
а если а 0 равна нулю
то я могу умножить на 0 на 1 на 1 минус
1 то есть это просто ещё один элемент
значит таких у меня элементов сколько q
штук таких еще один у меня количество
элементов p1 от f q q + 1
q + 1 именем
ну вот значит а теперь для чего мне это
проективного пространства была нужна что
группа джейлин готовку
она безусловно действует на ну на
множестве прямых в n-мерном векторном
пространстве действует на этом наш 1ф
потому что группа жилье на на у вас ну
какую-то одномерное пространство
перейдет в другое одномерное
пространство действие то транзитивной а
то есть она люди любое под пространство
могу перевести в любое другое подходящим
отображением с одной стороны а с другой
стороны я замечу что поскольку мне
интересует только прямая
что в реальности у меня действует не
группа жилья на точку а действует группа
по жилья на точку на множестве прямых
потому что матрицы вида лямда
тождественные они мне такой вектор они
все умножить на лямда то есть оставит
его на месте потому что так как те самые
линда
есть тут на один киев если они действуют
тривиально значит что это означает что у
меня имеется то есть по-хорошему я
должен писать как струне имеется
отображение же или н.ф. отображается в
группу автомобиль убийцей его множество
п минус 1
ф.и. группа
вот мой центр я в со звездочкой которую
мы здесь лежал здесь она принадлежит
игру ну из этого следует что и вольт а
вот нормальная подгруппа значит фактор
по ней тоже будет отображаться жизнь
открывается в галочки тоже отображаются
убийцы значит теперь мы этим делом
воспользуемся и давайте построим
изоморфизм у между разными коллективными
линейными группами и другими известными
нам значит
множество множество by акций ну потому
что нет наличие действия
означает что у меня есть отображение из
группы но что bei акции того множества
на котором я действую я не сказал что
этот
изоморфизм или что это вложение это
только наш я только что знаешь что
фактор по
ядро будет за морфин образом я утверждаю
что ядро этого вам орфизм это только в
со звездочкой столько группой овса
звездочка будет все прямые оставлять на
месте любая другая матрица
если здесь где-то будет не thriven
что-то где-то не тривиальный будет она у
меня может одну прямую перевести в
другую прямую базисный вектор который
вот прям
это не обратит это а брать это
необратимая матрица
же элен поэтому эту множество обратимых
матрас я работаю с группой поэтому я
только обратимой матрицы то тогда про
если у меня будет матрица если у меня а
не равно не утверждаю что давайте им
хочу сказать
ядро и дров и
это просто и об со звездочкой при
происходит это по той причине что если у
меня есть матрица а в которой есть
какой-то элемент лежит а не на диагонали
некоторый например сначала мне на
диагонали тогда тоже
что образ прямой и это тогда
а я это это вектор который будет написан
здесь соответственно будет прямая
отличающаяся от этого потому что это
будет уже там будет что-то с нейтральным
коэффициентом при и жид и поэтому
автоматом если я хочу чтобы а все прямые
оставляла на месте она должна быть
диагональный это первое замечание а
второй замечая если она диагональная но
там есть разные коэффициенты то она мне
вектор 1111 переведет реактор ему
непропорциональный поэтому найдется что
изначально найдется такая прямая которая
не сохранится на месте поэтому все все
что сохраняет на месте все прямые
это в точности матрицы вот такого вида
не лямда стоит модель да нет если есть
хотя бы один элемент не на диагонали
хоть хотя бы один ненулевой элемент
возьмите образ прямой натянуты на и ты
buy сны и вектор возьмите прямую натянут
на этой базисный вектор тогда вот эта
матрица а эту прямую не оставит на месте
она перейдёт ниф-ниф и ты базисный
вектор а во что-то другое что-то ему не
пропорционально то есть если был
пропорционально это был бы ей это был бы
только а это такие что
это вы еще какие упражнения по на
делаете сами что это мы придем к этому
давайте сначала разберемся с прямыми из
группы это хороший вопрос по линейной
алгебре нужно посидеть поразбираться и
все поймете вот значит какая мораль и за
то что у меня есть
транзитивной действие и
ядро это отображение просто совпадает со
звездочкой то есть в реальности меня
интересует действие группы позже елена
пивку и эта группа позже елена .
она вкладывается в и за морф над
обращается на свой образ множество bei
акций множество из множества объекте
точек на проективной пространстве ну
давайте следствие который я отсюда могу
вывести что позже и 2 вот f3
значит эта группа отображается в
множество объекты множество из 3 плюс 1
элемента в группу из 4 вкладывается в
группу из 4
а теперь то что я хочу показать я хочу
показать что в реальности они эти группы
изоморфные но все что для этого нужно
сделать нужно посчитать количество
элементов слева и справа давайте это
проделаем
это вот значок вот такая когда слева
такой крючочка это значает вложение мы
не посчитали количество элементов здесь
нет мы показали что у меня есть еще все
что мы показали что есть отображение из
этой группы в группу by акций и мы
показали но я не знаю как устроен образ
группа вине акции не факт что любая бей
акция реализуется таким отображением
чтобы она реализовалась нам нужны на то
какие свойства тут чем угле во множестве
сколько элементов вот давайте вычислим
количество элементов в группе же элен от
fq
нет
нет левое множество это группа группа
обратимых матриц над полем f3
фактор по диагонали затем давайте
вычислим счастливым количество элементов
в сначала давайте в жёны крепко
значит ну как это сделать и то есть
много разных способов и некоторые из вас
это сдавали задачи уже эту задачу должны
были решать потому что самый простой
способ это что это множество множество
обратимых матриц обратимых матрица
порядка n над полем узко элементов вот
матрица обратимо
то же самое что значит и и ранг то есть
количество образ каждого что размерность
пространства столбцов от и матрица
должна быть равна н ну или что то же
самое что из множества базисов борисов
в.н.
iv степени потому что образ каждого buy
снова элемента образ базиса должен стать
базе самый образ у меня выписан ровно по
столбцам поэтому давайте
но я буду делать не такая буду
пользоваться теоремой стабилизаторе а
именно ну что знаю что группа же элен
девку
она действует на n-мерном векторном
пространстве
pro team это действие сколько орбиту
этого действия кто знает ну что на
как она действует если у меня дана
матрица отсюда и вектор вы отсюда
меняемся поставляю просто применение
умножение матрицы на вектор-столбец
или же применение линейного отображения
этого верхнего пространства на векторе
из этого векторного пространства
сколько орбиту этого действия нуж 2
орбиты значит орбиты бит у меня 2 это
нулевой вектор который мы которых чем не
по действию я все равно получу 0 и всё
без этого 0 вектора без потому что я
любой вектор могу перевести любой любой
вектор могу назвать первым базисным
вектором и дополнить его добавится каким
угодно способом
замечательность вот это множество в нем
у в степени n минус 1 элемент и
спрашивается если я возьму вектор отсюда
например я зафиксирую базису возьму
первый базисный некоторые один тогда как
устроен стабилизатор 1 базисного вектора
стабилизатор первый базисный вектор
состоит из тех матриц которые
вектор-столбец 100 на оставляют на месте
[аплодисменты]
вы замечание любой набор линейно
независимых векторов
black не яко
можно дополнить добавить и добавился как
это делать но боится ни один не к внутри
векторного пространства давайте так что
будем в был бы равно n
ну дополнить до базиса там не один як-1
вот этим не зафиксирую я дополняю его
добавить как это сделать выберу
какой-нибудь вектор значит если я один я
к порождает все векторное пространство в
то я повидал что количество элементов в
нем должно совпадать в базе давно
спадать цену противном случае нас должен
быть вектор из дополнения возьму этот
вектор из дополнения раз он не
выражается не через один из этих это
означает что он с ними линейно
независимы до достраиваем его потом и
так далее доставим до полного теперь
почему любой вектор можно перевести в
любой давайте построим
значит пусть в принадлежит моему в его
не равен нулю до
да строй до базиса вектор в статье
два и так далее гением и
возьму пару викторовна и w с того же вы
тоже не равную нулю вектор w с до строй
добавился теперь чтобы задать линейное
отображение мне нужно перевести сказать
куда переходит базис вот я его переведу
в переведу в дубовые 2 в 2 ндфл
просто построить такое отображение а это
будет поскольку она базис переводит в
bodies это обратимую матрицы обратимый и
она соответственно вектор v переведет
вектор w и эта конструкция для любой
пары викторов происходит упражнение
которое вам необходимо проделать для
того чтобы решать задачи в том же
абсолютно духе
состоит в том что теперь я давайте
возьму
значит во первых любую прямую можно
перевести в любую прямую мая переходит
любую прямую может быть ведь может быть
любую другую с одной стороны и это
означает как раз то что я уже
использовал что моя группа как чего-то
там у меня не спрашивай что группа жилин
атф действует на p минус 1 ф
транзитивной то есть одной орбиты здесь
уже 0 нету это множество прямых
вот я дальше любую прямую можно
перистиль любую прямую
ровно по такому же принципу а чуть более
сложная часть можно что любой набор
вложенных подпространств вложенных вот
пространство пространство у меня значит
он w1 w к внутри в
внутри вот у меня эффективно и в степени
m есть один набор подпространств есть
другой набор подпространств
[аплодисменты]
я утверждаю что я могу перевести один
набор в другой если они вложены в том и
только в том случае какой размерности
этих подпространств совпадают когда
размерность w1 совпадает со вместе w1
штрих размерность w до совпадает с
размерностью w2 штрих и конструкция
построения какого-либо отображения
которые одно переводит друга это ровно
до строение до базиса вы такого же
принципа значит вот это пространство
называется пространство флагов если вы
посмотрите упражнения то оно там было в
листочки и вот то что группы же елена в
реальности группа позже элен действует
на множестве флагов транзите умное то
важное свойство линейной группа которая
хочет активно использует так
возвращаемся теперь к
к вычислению порядка группы же елена
пивку
я хочу это проинвестирует следующем
способность я возьму стабилизатор одного
вектора стабилизация 1 верно что он вот
эту мать с должен перевести должен
вектор 100 перевести в себя что это за
матрица такие в эту матрицу которых
здесь имеется единицы астане 100 должны
перевести в 100 а то что происходит
здесь не абсолютно неважно да значит
единственное что мне нужно что то что
все в совокупности был бы обратимый
матрицами ну поэтому на себя утверждают
что ваш стабилизатор это множество
обратимых матриц вот такого вида теперь
спрашивает сколько их давайте привычным
количество порядок вот этого самого
стабилизатора
но для того чтобы матрица была обратимая
утверждает что нужно чтобы то что стояло
в квадрате минус 1 минус один тоже был
бы обратим
потому что для того чтоб понять
насколько матрицы обратимая должен ее
привести к помет методом гаусса к этому
верхней треугольной
виду но у меня уже первая строка
зафиксировано поэтому то что я буду
делать я буду приводить по методу гаусса
вот эту оставшуюся часть
ну и соответственно она будет обратим и
тогда и только тогда когда она
приводится к когда все переменные
главные поэтому значит тем самым что я
получаю я получаю что у меня порядок
группы же элен антов q равен чему равен
во-первых порядок количество векторов
ненулевых викторов да то есть у в
степени m без 0 количество вот этого
дела помножить на порядок стабилизатора
одного вектора
ну а теперь давайте это вы численность
вот то что стоит здесь это как мы знаем
кухонный -1 а теперь стабилизатор нас
еще
это порядок группы джейлин -1 от apple
[аплодисменты]
помножить на произвольные элементы
написанные вот здесь могу здесь написать
совершенно произвольный набор элементов
то есть на в каждом месте в некую
возможность наку в степени минус 1 ну а
теперь
нет я это
chose
умножить вот это умножить на у в степени
минус 1 и теперь эту формулу нужно
оперировать я перешёл от
мкн wheels 1 я должен это дело
продолжить давайте это запишем еще раз
что получил что порядок же эту новинку в
степени минус 1 на 1 помножить на
количество элементов же или нас один
готовку
нужно что там будет дальше -1 на руку в
степени n минус 1 минус 1 на q в степени
минус 1 плюс плюс и минус 2 дано
количество элементов же ну и так
продолжить вплоть до цель 1 j1
а . у меня ровно q минус один элемент у
нас получается выражение какое
произведение по иаз от единицы до н у в
степени x минус 1 это вот эти
сомножителя помножить на q в степени n-1
это те степени который у меня вылезут ну
или иногда это записывают в таком виде
у вас ты -1 просто q в степени число
сочетаний из n по 2-м по 2t минус 1 плюс
n минус 2 плюс n минус 3 плюс 1 напишем
q степень n на -1 пополам ещё пишет к у
в степени n минус q в степени с такая
запись можно эти множители внести внутрь
тогда вы получите вот такую форму
любом случае давайте это подставим вот
сюда тогда количество элементов
уже эль 2 дек 3
у меня равно чему 3 в позже вода считать
позже 2 тв3 это значит у меня 3 в
квадрате минус 13
квадрате минус 3 разделить на 3 минус 13
минус 1 за счет того что я делю на
количество элементов в со звездочкой но
это что там 98 на 3 320
откуда получается изоморфизм между этой
группой ис-4
просто по подсчетам количество элементов
я получаю что сейчас одной стороны знаем
что образ этой группы что вот эта
группой замок на своему образу
а с другой стороне знаешь количество
элементов 10 совпадает с количеством
элементов здесь значит что они
замотанные ну и вот у вас там листочки
есть еще про другие группы такого же
сорта стоит посчитать почему она же л н
минус 1 того что все вместе у меня
должна быть обратимой матрица значит как
проверить что матрицы вся обратимая
но мне нужно ее привести там методом
гаусса к стандартному виду да когда я
привожу к стандартному виду у меня уже
одна переменная зафиксировано главное
да то есть я делал при обузой не только
с вот этой частью им нужно чтобы она
чтобы все переменные стали главное чтобы
не было чтобы ступенчатый вид был строго
на по диагонали не было но я делаю я все
мои действия произвожу вот здесь уже вот
с этой строкой ничего делать не нужно
при методе гаусс правильно она уже
зафиксировано поэтому то что там
происходит мне не важно здесь должно
быть
обратимые действие района замечательно
так
еще раз
на 2 я поделил потому что это количество
элементов жиль
23 разделить на количество элементов f
со звездочкой 3 вот эта звездочка это
все без 0 3 минус 1 плюс это фактор
группа
этой группы по этой замечательно так
только я замечательно только яшина не
успеваю свой график значит
хорошо нас теперь мы имеем набор набор
каких-то из маркизов между разными
группами значит я вам предложу призывая
их старательно на эти группы посмотрите
что-нибудь про них по доказывать
проезжаем физмат разных групп
геометрического происхождения то есть
это и то и другое это группа
преобразование вот но это не
единственный способ
источника group ну вот значит это способ
просто их происхождение геометрического
образа но хочется еще группа задавать
каким-то удобным вам способом
иначе то что я сейчас хочу рассказать о
на как задавать группу образующими
соотношениями и соответственно
идентифицировать и это же с какими-то
уже известными вам следующий кусок
задание задание группы образующими
соотношений
ну первое что нужно сделать это что я
хочу сказать я хочу сказать что моя
группа в ней есть кокто образующих и
выполнен какой-то набор
соотношение эти моя группа однозначно
определяется сначала давайте разберем
что такое образующий на этом нужно дать
определение свободной группы
свободные группа
[аплодисменты]
порожденные множеством x это группа
удовлетворяющий универсальному свойством
универсального свойству
[аплодисменты]
следующего вида читаем если есть
множество x есть группа же и отображение
множеств fi износ твоих группу же то
существует и единственное отображение
psy
выполняющий эту диаграмму до
коммутативным то что это означает что у
меня заданного первых вложений и из xv
универсально стойкостью
задано задано
и язык с одной стороны а с другой
стороны для любого fi язык уже
отображения множеств существует имортизм
групп sea is f уже такой что фи нам но
все композиции и
значит здесь в фи гомоморфизм множеств а
psy уже гомоморфизм групп то есть если
это переписать существует единственно
если это переписать формально писать
формально можно так что у меня значит
есть ну что вам орфизма
как множеств но здесь написано слово с
ну или там отображение между множествами
x и множеством
и группой же воспринимаемые как
множеством у меня есть просто
отождествление вот множество таким
имортизма
и но слугам орфизм of group из группы f
от x в группу же вы можете пока не
придавать этому смысл это просто просто
я просто переписал все что здесь
написано что по каждому отображение
множеств из множества x в группу же
рассматриваю как множество я построю
единственным образом gum орфизм из
свободной группу в группу же же это
группа
в в группу же рассматриваем как
множество группа это множество плюс
операции на ней до нас есть 2 нефия ему
сопоставляем все
не утверждаю что это by лекции до f от x
это вот вот я вам дал официальное
определение универсальное свойство
группы однозначно определенная таким
универсальным свойством но этим
определениям ясное дело что пользоваться
не очень удобно теперь я начну вам
докажу дам другое определение которое
более удобна для использования я пытаюсь
вам навить носить это вот вкрапление
языка теории категорий в алгебру
что многие вещи удобней формулирует
через универсальные свойства но хотя и
бывает удобно их иметь их реализацию
композиция композиция psets композиция и
да любой fi для любого для любой группы
g любого гомоморфизма в произвольную
группу же это верно для любой группы же
то есть правильные здесь вообще же
стереть а написать здесь просто черточку
вот так будет совсем правильно чего
фи-фи какой угодно на теперь да все
единственно строится puffy
по каждому фильму может единственным
образом построить psy чёртов значит я
просто я хочу чтобы же было аргументом
вы можете сюда вместо терке поставить
любую же какую вам заблагорассудится
просто чтобы вот эта запись не зависело
от еще одну букву я ее заменил на
черточку
теперь конструктивное определение
[аплодисменты]
определение конструктивное определение
составит следующем что просто давайте
рассмотрим сначала и os x
это множество слов в алфавите алфавите
икс икс у меня это множество тайн давать
в одном комплимент x1 центр конечно или
бесконечно неважно но я могу рассмотреть
просто алфавит слова конечное множество
конечных смог на ну как-то я не привык
шип слов был бесконечно хочет его
сможешь прочитать точно что слов
алфавите это называется свободный мной
моноид потому что то что я могу делать с
двумя словами я слова и один свободный
моноид порожденный x нет множества с
операцией
естественно операции объединения двух
словно стена написано слово x и 1 x и
как я могу приписать к нему слова и джи
эль я могу два слова объединить написать
их последовательно один да и
слов пустой
лежит песочек иногда это пустое слово я
могу написать
называть единицы значит это это то что
мне дает возможность писать умножение
а именно снасть я могу произведет 2
любых элемента но в группе есть еще
обратный значит поэтому чтобы чтобы я
получил группу я должен написать
сначала значит возьмем f от x это с от x
и x минус 1 то есть просто формальные
слова я написал слова из множества x и
написал еще дополню удвоим алфавит
буквам вида x минус 1 здесь будет здесь
у меня x отсюда
10 x минус 1 отсюда ну а дальше я должен
взять отношение к валентности по тем
правилам которым есть группе а именно
что x на x минус 1 равно единице взять
отношение к валентности порожденная
следующем что если у меня написано что
такое икс и икс это минус 1 что-то еще
это слово и ковалентно когда здесь
ничего не написано натекс это минус 1 x
это и когда ни того ни другого нету то
есть слово где просто это весь зачёт
да ни нет я написал сейчас я написал
слова в алфавите в котором как дав это x
минус 1 это тоже самое множество простая
каждую букву назвали по-другому
обозначил я ее x минус 1
есть как будет нато кавычках писать и
дальше я пишу слова был ставите язык saw
x минус 1 и дальше я в каждом слове
сокращаю
как только у меня получается x и x минус
1 стоящие рядом да нет не обязательно
можете брать произвольные алфавит
понятие множества слов она определена в
принципе для бесконечно для конечного
она более интуитивно но привале чего вам
мешает писать слова от бесконечного
набора элементов значит утверждение
которые я сейчас не буду доказывать
ввиду малого количества времени состоит
том что значит у любого слова слова
имеется каноническое
редуцированные запись а именно я могу
просто последний у меня написано то есть
запись который невозможно зачеркнуть икс
икс минус 1 венцы равная запись то есть
там который невозможно возможно
сокращение первый это не тривиально это
не не пустое утверждение нос говорит что
что если у меня написано какое-то
выражение
дальше я начинаю в нем зачеркивать и
нахожу их x минус 1 человек зачеркивать
зачёркивают зачёркивают но я могу эти
зачеркивать в разных порядках вот уже
что когда я все по за черкай у
я получу одно и то же слово хотя априори
я мог то есть например
нет ну пока что я знаю что ты знаешь я
могу зачеркивать то есть если написать
выражение x x минус 1 x я могу могу
зачеркнуть первые 2 x минус 1 могу
зачеркнуть тары 2 ноя и в той и в другой
ситуации я получу x
ну а дальше утверждается что из того что
есть у каждого слова имеется
единственная индуцированная запись
говорится что это редуцированы 2
редуцированной записи не могут быть и
ковалентными и это простое следствие это
утверждение они были ковалентными то у
меня было бы какое-то большое слово из
которого они оба бы один доце равале а
редуцирует я всегда только к одному
элементу
и это конструктивное описание свободной
группы наш помог для одной вещи я вам не
сказал как устроена произведение но
произведение вот она как была в монолите
так и осталось но у меня добавилось
единственное вещь что я еще добавил
обратный этому абсолютно конструктивная
запись того как это происходит
значит замечание интересно которая
теорема даже так сказал а я стёр
универсальное свойство
значит которым нет давайте я установлю
ность почему теперь
как построить отображение из вот этого
fx ность почему почему определение
эквивалентно но все пока что определение
кого лет не нужно показать что вот это f
от x который я построил удовлетворяет
универсальным свойством
ну давайте действительно что во первых у
меня отображение сэкс в f от x она
элементы отсюда просто переводит
элемента отсюда переводит слова
x ну а теперь если у меня до на
отображение язык в группу же
то что я могу сказать у меня здесь ну
значит куда переходит x я знаю по
отображению fi
а куда переходит слова
x1 x1s там какие там x минус 1 какое-то
слово от букв икс икс минус 1 она
переходит просто в уж в то что должно
переходить группе пользуясь групповым
законом ставь и от x и 1
[музыка]
не-не-не-не нет я беру какое-то слово от
иксов x минус 1
ну просто я написал какой то ком то есть
там идут от xx и минус 1 теперь я
отображались как вы отобразить в группу
но образ икса переходит в образ в feat
икса
число в минус 1 переходит feat x минус 1
вот у меня построена отображение значит
и вот то что у меня у каждого слова
имеется каноническая редуцированной а
запись это как раз не гарантирует что
это корректно определенный гомоморфизм
то есть я беру редуцированные слова
строя по нему отображения а то что-то
как я редуцирован мне неважно говорит
мне что это гомоморфизм корректно
определенный гомоморфизм
он единственный из почему он он вот у
меня имеется почему другого нет а потому
что у меня никакого произвол нет я же
знаю куда переходит x и
и все что здесь написано я пользуюсь
групповым законом группе я живот у меня
вы написано выражение
куда оно должно переходить если это
гомоморфизм групп ну x3 должны
переходить в образов и от иксов о
произведения в произведение поэтому от
гомоморфизм единственный поэтому вот эта
конструкция это удовлетворяет вот там
универсальному свойству которые я
выписал значит теорема такая любопытная
которая доказывает не буду ну просто
чтобы вы понимали
значит во первых до замечание замечание
которое здесь соответственно
особенность не получил
что два слова и ковалентная валентный
равносильно что их редуцированные
выражение равны
индуцированные выражение все подаришь
вот а теперь нас такая удивительная
сцена теорема которая доказательства
который используют отнюдь не теорию
групп а доказать совершенно
топологической я его
вам рассказывать не буду вам расскажут
на топологию о том что подгруппу
свободной группы свободно в будни группы
свободно то есть тоже то есть если у
меня была группа f от x
явней рассмотрел к шуту под руку аж то
утверждается что аж и замотана
от y для какого-то подходящего множество
y
обычно это множество бесконечно очень
часто бывает но бывает что и вы конечно
берет то y какую что наш изоморфные fat
y нет нет еще раз если вы стартовали с
конечного множества x то очень часто вы
получаете бесконечное подмножество
y ну
y это какой-то но вывод ясно дел что и
об отелях париже но какими то элементами
из аж поэтому эти y будут какие-то
под нож какие-то слова от иксов но их
может быть бесконечно много что ну вот
который реализуется как иов от какой-то
от какого-то множество то что напишите о
взял свободную группу порожденный
множеством x взял мне подгруппу то это
подгруппу будет и за морф на свободной
группе порожденный каким-то еще
множество ну такой простейший пример у
меня была свободная группа от одной
образующий над одного элемента x что это
за группа это просто группа z по
сложению
который единицы порождается порождаем
который x это микс эта единица
ну как устроены подгруппы в свободный вы
2 били в группе z по сложению все
подгруппу мне это просто p z это тоже
оказана что-то свободная группа
порожденные элементов вида икс икс
степени ха ха вот
значит теперь меня вас к сожалению
задержу ктож иначе вы задачи решать не
сможете который они сегодня подготовил
значит
давайте
определение группа уже заданы
образующими
[аплодисменты]
x и отношениями и это не можно задать
опять-таки универсальным свойством летит
это такая эта группа удовлетворяющие
универсальному свойству знаете что
во-первых
обозначение для неё идут 100x это то чем
порождается аир это соотношение
пишет после прямой скобки то есть
например премьер группа порожденный
одним элементом x и соотношением и к
степени n
но и значит эта группа удовлетворяющие
следующем универсальному свойство что мы
есть если есть x выражение из x
группу же
этого же не из x в свободную группу нити
до минут от уважение отсюда сюда это x и
переходит в буквы значит такое что
сейчас значит если есть такое что слова
feat r нам на е все слова которые здесь
написаны должны переходить единицу когда
существует
[аплодисменты]
отображение psy is f от x
эти такое что это вложение отсюда уже
если r переходит единицу то значит у
меня есть группа врожденные x r вот это
у меня psy задано вот у меня здесь будет
это то есть вот я универсальным свойства
определяю
f от x r как фактор группу свободной
группе по тому свойства что все слова от
r слова которые здесь написано должны
переходить в единицу
что
он не утаишь универсальным не
соотношением р
что такое соотношение это буква в
алфавите от x и x минус 1 все это
множество слов здесь в принципе ность я
должен выпить здесь вот набор на чит
р.р. это подмножество бы и of attacks
подмножество слов в fat x
поскольку я знаю уже как моё f от x
реализуется то это корректно
определенная вещь
например нет давайте разберем примеры
будет понятно давайте я вот хочу
посмотреть такую группу врожденную сыр и
соотношение не вида я с квадрате
значит я буду выписывать слова под слова
множестве f от x s квадрат
как с с р р р для нас то что не ftp
а ещё я хочу касается отношений и a
square если вот у меня три соотношения
три слова
nicat этот группа порожденная двумя
образующими и тремя соотношению значит
что ему мне нужно сделать значит чтобы у
меня что-то
если у меня и отлежаться отношениях
значит тогда x r это просто фактор
свободной группе по пересечению всех
нормальных подгрупп подгрупп содержащих
множество r
потому что любая нормальная подгруппа
[музыка]
можно допишу а потом вы спросите я
рассматриваю множество всех нормальных
подгрупп vr и пишу их рассматриваем
пересечении потому что любой гамма фирм
из свободной группы куда бы то ни было
его ядро будет нормальной подгруппой
потому что мы вначале изучению это
означает что любая нормально любое
отображение в какую-либо группу так что
r переходит единицу
будет какой-то нормальной подгруппы
содержащий и ну значит та вещь которая
интересует это минимальная такая
нормальная подгруппа но минимально это
пересечение всех что пересечения двух
нормальных подруг тоже нормальная
подгруппам это
упразднена sti почему минимальная потому
что пишет пересечении всех когда что
минимальная совпадает с почтением всех
чтобы она удовлетворяла универсальному
свойства потому что если я возьму такую
группу
я могу снять качестве же взять вот эту
группу и не нужно построить отображение
из свободной в неё ядром этого
отображение может быть только вот эта
вещь поэтому это минимально
минимальность от средств универсального
свойства да да в соотношении выписывать
элемент который отображается в единицу
или или можно их переписывать в виде
соответственно я могу писать что там
например вот это соотношение я могу лишь
там написано срср до мной единице или
что то же самое что с r равно
чему равно р р минус 1 мес
но потому что с с минус 1 но с минус 1
то же самое что что и с поэтому
правильно писать чтобы было определение
писать слова который переходит и не цу я
могу их описать в виде вот такой записи
как что-то равно чему-то замечательно
давайте я докажу что вот эта группа
имеет
значит пример вот эту группу и замотана
группу же же изоморфные группе дидро
группе 7 3 7 3 n угольника
нет это я разбираю примет чтобы показать
вам как нужно решать задачи на то как
если мне дано группа порожденная чем-то
и каким соотношениями как доказать что
эта группа
например как найти количество элементов
в этой группе значит давайтесь я хочу
вот эту группу описать что я знаю значит
я утверждаю что у меня есть значит шаг
доказательства шаг 1 у меня есть
отображение с же вдм имеем из
универсального свойства отображение с
группы же в группу д н а именно я скажу
что с переходит в симметрии относительно
прямой проходящий через одну вершину
а.р.
это поворот вот на 2пи делить на
виновника тогда смотрите что у меня
выполнять что у меня с квадрате 7 3 в
квадрате тождественное отображение
поворот поворот на если n 1 поверну на
сегодня будет поворот на 2пи
значит тоже тождественность и это это
выполняется а то что здесь написано что
композиция поворота и симметрии это тоже
симметрия новости метры относительно
другой оси
но она тоже в квадрате равна единице
поэтому все эти соотношения выполнены а
нас они выполнены значит у меня из
универсального свойства есть
отображение на эту группу причем это
отображение селективны селективно она
потому что у меня
любой элемент из группы hydra
представляется в виде композиции
какого-то количество поворотов и
симметрии поэтому это отображение
селективно остается вопрос почему она
эффективна но значит чтобы доказать
шаг 2 это инъекция а для этого мне нужно
показать что в же не больше чем два n
элементов ну как это показать давайте
посмотрим на соотношение из этих
соотношений у меня видно что как только
у меня р стоит после
с значит давайте опишем пишем элементы в
же
что элементы уже это опять кислого
во-первых я р в минус 1 могу не
использовать потому что р минус 1 это r
степени n минус 1 поэтому элементы из
группы же это слова из букв
сыр при этом две буквы и as подряд не
могут идти н букв r подряд тоже не может
идти если у меня стоит сначала с потом
р-р стоит проверить чем с то я их могу
поменять местами ну про здесь будет
больше степень р
поэтому элементы в же они имеют вид
какие единицы р р в квадрате r и насадил
а еще
с р квадрат с один из то есть я любой
элемент в группе же могу выразить через
вот эти используйте соотношение из этого
следует что количество элементов группе
жизнь не превосходит 2n
ну а значит если у меня есть селекцией
же вдм здесь два n элементов здесь
двойные здесь не более чем два элемента
начни ровно 2 и на элементы это означает
что она просто совпадает цветным это
была бесконечная группа довольно сложно
то есть например если у вас здесь стоит
с квадрат r-квадрат
то эта группа вынуждена и отражение не
относительно вот этой прямой вот этой
привкус рассмотреть все возможные
отражение относительно всех прямых целых
точках и
параллельные переносы все такая
бесконечная здоровая группа крайне то
реально то есть запись группы в виде
образующих соотношениях вещь крайне
нетривиально
на 1 да да да так сохраняющий эту
решетку да то есть описать если вам
заодно набор образующих и выписан
какой-то набор соотношений понять вообще
ваша группа конечно или бесконечно это
алгоритмически неразрешимые задачи
частенько и даже там например была такая
вещь что если например вы выпишите все
соотношение что там с что любой элемент
в энной степени равен единице
утверждение попова того что эта группа
имеет там какое-то разумное описании за
это дали философскую премию математику
зельмана просто за описание вот этой
группы пошутить на вопросы о том как
устроен и вследствие соотношений очень
нетривиально
вам я выписал но дальше вот attack
валентности между разными словами это
очень сложно и не поддающегося
хорошему конструктивного алгоритмическом
у решению задачи но тем менее про многие
группы
такое описание есть она удобно потому
что дальше чтобы делать вы просто берете
ну нахожу бы пару элементов нахожу
нахожу что на них есть соотношений чтобы
построить отображение со какой-то группы
куда-то мне просто нужно найти два
элемента и посмотреть что выполнить
такой набор соотношение вносите откуда
удобнее чем там строить какое-то здорово
и отображение всех элементов в руки
никаких еще раз я построил для
произвольного набора
образующих и для произвольного
подмножество под слов я могу построить
такую фактор группу сначала взять
свободную группу а потом рассмотреть в
ней пересечении всех нормальных подгрупп
содержащих вот тот набор соотношений
которые вы мне выписали противоречивых
нет вас может так получить что ваша
фактор группы будет состоять из одного
элемента из единиц и потому что все ваши
соотношение это что-то равно единице
меньше единицы уж быть невозможно но
довольно часто бывает носить нашего
выписал слишком много соотношений и
получили так что у вас как бы вот это
ваше пересечении нормальных подгрупп
совпадает со всей группы f от x и значит
ваш фактор просто состоит из одного
элемента
если у телевизора
дующих не присутствует него там
соотношение получается у вас нет его
обратно смысле нет обратно у меня уже
есть свободной группе у меня уже вот это
f от x включает себя обратный поэтому
обратно он там содержит что будет если
здесь не будет встречаться этого
элемента означает что у вас все степени
этого элемента в частности в частный что
вы можете отпускать вас будет
отображение из этой группы группу по
рождена одним элементом то есть в целые
числа то в частности ваша группа будет
бесконечно
что уже всегда нет реальный факт из
когда вы писали вот какие то отношения
понять вообще конечно оно бесконечно уже
не тривиальное утверждения очень ладно
все я вас задержал
[аплодисменты]