так здравствуйте значит меня зовут
[аплодисменты]
шапошников
станислав валерьевич
и я буду читать вам курс математического
анализа в Независимом университете значит как
это обычно происходит но все
составленной из лекций и времени когда
принимаются задачи
значит надо сразу осознать что в отличие
может быть от других мест где тоже учат
математическому анализу и другим
предметам
здесь самая важная часть это не лекции
самая важная часть там где вы сдаете
листочки там где вы сдаете задач значит
общий итог обычно того что чем
заканчивается обучение здесь у вас так
много только в начале с каждым занятием
вас становится все меньше и меньше
потому что вы очень быстро осознаете что
одно дело слушать сказки а другое дело самим
их рассказывать поэтому вот главное что
вы можете для себя здесь приобрести это
решать интересные задачи в листочках и
сдавать их когда вы это будете делать
постепенно вы будете чувствовать что вы
становитесь так сказать гораздо более ну
тогда лучше разбираетесь в предмете
становитесь гораздо более сильными с
точки зрения того что вы хотите изучить
вот поэтому тут можно сказать что ну вот
здорово вы пришли сейчас я вам начну
что-то рассказывать скажу по то что мы
будем делать в течение семестра но вот
сразу хочу чтобы вы осознали значит что
листочки это важно второе курс анализа
ну вещь такая классическое и читают
везде многие из вас наверняка могли бы
уж точно этот семестр почитать вместо
меня вот поэтому с одной стороны кажется
странным зачем вам слушать блага за одно
и то же нам же читают или читали это в
других местах поэтому мы будем стараться
чтобы вы узнали что то новое что обычно
не включают в курс анализа
но однако использует значит с другой
стороны мы будем стараться объяснить те
вещи которые включают но чтобы вы их
поняли немножко на другом уровне глубже
до что вы поняли что на самом деле этот
семестр это почти весь анализ вот если
вы этот семестр хорошо осознали любые
дальнейшие настройки чем бы мы ни
пытались заниматься общего планы
грандиозные а именно мы надеемся
то и семестра одолеть вот и
на третьем семестре это будет уже но
такая так сказать но весьма продвинутая
математика поэтому но она удивительным
образом идее кто вы будут там они будут
наследоваться из первого семестра
вот и это вторая задача как бы не только
что-то узнать такое что вот может быть
вы слышали краем уха но не знали почему
с чем это связано но и еще глубже понять
то что в общем вы так изучаете поэтому
смотрите занятие не очень много реально
вас ожидают где-то 8 листочков 89
листочков а лекции ну вот тоже где-то
порядка 10 11 лекций значит мы будем
изучать
относительно трудные вещи значит я несколько
раз наблюдал как люди выплывали из
аудитории к середине лекции вот про
прочищая себе дорогу через сидящих
потому что больше не могли это слушать
вот, значит, поэтому ну вот как у меня говорил
замечательный у меня был преподаватель
алгебра такой антон александр кличко он
когда за взывал нам свой спецкурс
говорил что бывает
понятно и неинтересно
а бывает непонятно но интересно значит
вот будет иногда так что непонятно вот я
буду конечно стараться делать так чтобы
понимали что то может быть я сам за но в
чем-то разберусь значит поэтому смотрите
поскольку
ну так вот я разжевывать мелочи не буду
но вы должны быть к этому морально
готовы значит но что важно важно
задавать вопросы и вот я буду стараться
на ваши вопросы всячески отвечать его
спровоцировать задавать вопросы
потому что собственно это наша такая
обоюдная работа в чем-то разобраться
значит и не стесняйтесь пожалуйста если
вся аудитория подняла руки что все
понятно я буду иногда просить это делать
не в том смысле, что нужно поднять руки что вам
все понятно а просто спрашивать понятно или нет
значит а вы не поняли не стесняйтесь
спросить то что вы не поняли во первых
это вообще сложно спросить то что не
понял для этого надо сначала понять что не
понял потому что чаще всего позиция такая я
не знаю чего и не знаю вот
а во-вторых скорее всего ну во всяком
случае вот на моей практике в случа там
в 90 процентах случаев это были вопросы
про которые остальные просто не подумали
вот значит не стесняйтесь задавать
вопросы совершенно я могу конечно не
знать ответ но так или иначе мы
разберемся и всем будет только лучше
теперь как построен этот семестр значит
программа висит на сайте
там же и будут листочки появляться но
значит оно не очень насыщенное но вот
такие темы нам с вами предстоит обсудить
значит сегодня мы постараемся с вами
обсудить вполне упорядоченные множества
теорему Цермело, лемму Цорна и закрыть
такой факт который вот обычно
проскальзывает немножко мимо на первом
курсе а именно почему любые два
множества можно сравнить по мощности и
второе что оказывается на практике
иногда очень облегчает жизнь знание что
всякое множество можно превратить во
что-то похожее на множество натуральных
чисел
вот вот эти два наблюдения это некий
венец к которому мы может быть сегодня
дотопаем значит ну и заодно вы узнаете
некоторые классические результаты который
вот в обычный курс не всегда входят
ну и собственно разговор сегодня будет
про множество функций биекции порядок
эквивалентность ну такое следующий раз
мы скорее всего будем завершать то что
напланировали сегодня
и перейдем на вещественные комплексные
числа и по последовательности
ясно что последовательности вы изучаете везде
где написаны слова математический анализ
но вот просто пропустить это как в
никуда не получится потому что после них
я хочу говорить про метрические
пространства а если мы с вами не обсудим
что такое последовательность мы ну просто бы
будет не понимать на какой козе баян вот
зачем зачем какие-то метрические
пространства вот после обсуждения
метрических пространств мы с вами
сделаем такую штуку а именно построим
множество вещественных чисел мы его
сначала обсудим как будто она уже есть а
потом мы его построим и вместе с ним по
100 и множество поэтических чисел такие
две очень близкие конструкции вот но
приводящие совершенно к разным объектам
с нуно полностью может сказать почти ну
в каком смысле противоположными
свойствами и один объект вам интуитивно
понятен это числовая прямая а другой
объект это что-то ну совершенно такое
новое и это очень полезно на этом и так
потому что полезно увидеть это новое и
вот наконец осознать какие же моменты
были важно какие нет вот затем мы с вами
будем обсуждать элементы топологии но и
будем стараться так обсуждать в основном
для числовой прямой а какие то моменты
переносить на метрические пространства
значит следующий такой могучий
этап связан с непрерывными функциями и
строением их множество точек разрыва это
само по себе полезное дело для того
чтобы разобрались как же как же оно
устроено все на уровне значит числовой
прямой ну и заодно это отработка
собственно тех элементов топологий
которых
мы с вами обсудим вот тут же мы обсудим
тему вершатся о приближении многочленами
у нее много доказательств от одной из
них можно рассказать на первом курсе
значит затем нас ожидает
дифференциальные исчисления
в конце интеграл и в теме интеграла мы
попробуем с вами доказать теоремы
лиувилля о не
интегрируемости в элементарных функциях
тоже некая вершина которая в принципе ну
давно уже была взята но но которая
остается за бортом а это своего рода
очень красивое сочетание алгебра я
анализа и таких вот каких-то
незамысловатых наблюдений и вы сможете
узнавать какие функции можно найти
первообразную явно у каких нет вот по
ходу дела еще будем обсуждать фунт
альной глупо окружности чтобы о
непрерывности поговорить еще немножко с
другой стороны это поведет тоже ко
многим интересным результатам вот вот
такой план сбудется он или нет посмотрим
в принципе к контакт ближе к 2 плане
семейства можно даже но вот если кто-то
говорит слушать а вот я нико не слышал
про что тут хотел бы это узнать если это
не противоречит нашим замыслу курсу там
мы можем такие прецеденты были например
было по пожеланиям включалась вкус
скажем дифференцируемость монотонных
функций
вот какие-то такие особые уже более
тонкие факты вот это наверное все из
общего того что нужно значит листочки
задавайте обязательно будет я надеюсь
достаточно много принимающих вот ну ну и
это главное так ну теперь давайте мы с
вами поговорим о чем-то интересным
значит войдем как и положено надо с
чего-то начинать с каких-то
какой-то азбуки ну и вот азбука в
математическом анализе вы снова
начинается с теории множеств
значит множество но поскольку понятие не
определяемые то мы не будем
заморачиваться определением можно
написать как там делают в учебниках для
младших школьников что вот там это
совокупность на помощь и чего-то ну ну
вы же понимаете что множество это
множество вот нас будет интересовать с
множествами не сами они по себе вот что
они с ними сделать а именно нас будет
интересовать декартово произведение вот
это объект уже очень интересно значит
это вот что такое это всевозможные
упорядоченные пары об порядочная пары
лет просто набор из двух элементов или
множеству из двух элементов в один из
которых сказано что он первый а по 2
сказано что он 2 это можно формально
выписать на языке теории множеств
но вы так жизни никогда не делаете
никогда не пользуйтесь тем что можно это
выписан на языке теории множеств все
более-менее знают то учился в школе что
такое упорядоченная по да и когда две
упорядоченной пары равны
что пора скажем 12 не равна паре 21
правильно а вот множество из 12
вполне себе равно множеству из 21
вот ну и вот вот если вы так понимаете
этого достаточно значит декартово
произведение
это множество пар где первый элемент
принадлежит к большому а второй элемент
принадлежит бывшему
значит как себе представлять декартова
произведения как табличку значит по
своей сути таблица а именно вот вы взяли
множество а и b скажем а у вас состоял
из каких там треугольник квадрат
кружочек
б состояла и звездочки не знаю отрезка и
загогулины и вот вы составляете табличку
записываем в табличку пары
треугольник звездочка ну и так далее вот
эта таблица это и есть
декартова произведения значит конечно
если множество не столь маленькие то
декартова произведения могут быть
устроен относительно сложно ну скажем
вот относительно сложная декартова
произведения появилась у вас в классе
пятом когда моего навела что такое
система координат до значит у вас что
такое плоскость им сам по заветам моего
нет декартова произведения двух числовых
прямых
можно взять например умножить прямую на
окружность
что получится цилиндр получится до
бесконечной такой значит вот это на
самом деле взять декартово произведение
то еще очень мало что сказать мы не
говорим ни каких геометрических
свойствах отнесу если иллюстрации и
можно было бы по другому как то
построить вот но тем ни менее почему
цилиндра декарту где был штаб . на
цилиндр
она определяется свои положением на
окружности высотой правильно вот у вас 2
канат вы можете продавать это как
декартова произведения поймай и
окружность но точно также можно
посмотреть
декартова произведения скажем окружности
на окружность вот это вот вызывает
иногда трудности давайте умножим
окружность на окружности
ну а да вы снова сфера звучат значит нет
это не сфера это действительно торт
бублик вот потому что этот бублик
получается так у вас есть окружность 1
вы взяли ну например можно по-разному
представить себя взяли другой окружность
и вот так ты и по вращали и тем самым
положение на atari у вас определяется
чем положением где находится эта
окружность и где находитесь на этой
окружности правильно вот ну то есть
видно что декартово произведение могут
воплощать собой какие-то объекты уже
более-менее наглядные значит вот это это
одно из основных действий с множествами
что можно вот брать декартова
произведения
теперь а оказывается полезно
рассматривать подмножество декартова
произведения у дать моего р зовем значит
причем декарт ну может до карту
произведений разных а и b
значит когда рассматривают подмножество
говорят что заодно отношении задано
отношения одно из самых важных отношений
который так можно задать это так
называемую функциональное отношение
по обычному говоря ну вот так вот пугать
прохожих можно там словами заодно
функциональное отношение вот по-русски
говоря графика функций график функции ну
или пластов улице
это немножко необычно но это прям вот
если говорить так сказать на пойму это
говно то что в жизни происходит потому
что прежде чем писать какие-то формулы
люди конечно начали рисовать
ну и вот когда вы хотите объяснить а что
такое функции равно f от x
если иксов мало вы конечно начинаете
рассказывать там сказку про то что это
сопоставление x у какого-то там и горько
да вот но когда иксов становится много
сказку не расскажешь об о что сделать
сделать как древний вот сказать смотри
скажем вот у меня такая функция ну и вот
гораздо больше понятно чем я себе стал
писать какие-то формулы а в некоторых
случаях вообще единственное что понятно
в отличие от разных форумов то есть если
я хочу вот показать человеку функцию я
покажу какое-то множество в декартово
произведение
а именно я что покажу график так значит
но наверное давайте мы с вами все-таки
вспомним а в школе что называлось
функцией не взаимно однозначно это было
не в школе что такое функция
зависимость сопоставлений но не любая я
вот штука как бы главного в этом
определении
до каждому иксу соответствует ровно один
игрек например вот вот такую штуку мы не
назовем графиком функции правильно
значит ровно 1 и
ну и вот теперь когда мы говорим
функциональные отношения мы говорим или
график функции мы подразумеваем не любое
подмножество декартова произведения
обладающие некоторым свойствам а именно
свойствам что над каждым excel висит
ровно 1 .
правильно то есть каждому x тем самым
соответствует волна 1 игрек ну вот
давайте мы это и запишем в качестве
определения значит и так отношении
функциональное отношение
если первое для всякого x is a
существуют и гаек и сбн до значит когда
говорят что x принадлежит а или y
принадлежит б пишет вот такой штукой
понять доит вот буква такая странная это
пост принадлежит больше ничего
значит такой что пора
x y лежит в р а второе условие что если
x y лежит в и экзит лежит в верх и и
казак лежит vr то y равно z значит можно
встретить когда 1 нет но нам удобнее
будет считать что функцию из a в b это
прям вот функция на определенное
полностью значит если его убрать то
просто получится функцией которой они
всюду на определены так тоже можно
рассматривать значит вот если так
произошло говорят заодно функциональное
отношение а вместо
x y в инквизитор пишут y равно f от x
то есть творите оказывается какой
правильный взгляд на функцию такой что
это на самом деле график вот вообще это
очень важно чтобы у вас было под словом
функция вы сразу видели как бы два
объекта алгебраический и геометрический
это сильно облегчает жизнь
вот значит итак мы с вами дали
определение функционального отношения ну
и соответственно функции да вот про эту
f еще напишут что она из а в значит и
используя только теории множеств .
понятие подмножество декарта
произведения с каким свойствами это
функций теперь но функции много а нам
будут нужны но некоторые специальные
функции значит давать сразу их отметим
чтобы потом к этому не возвращаться
значит f из a в b инъекция если
из того что по тыквам 1 равно f от x 2
следует что x1 равно x 2 всё акция если
для всякого игорь ксб существует x и за
такой что y равно f от x
ну собственно тут особо пояснять нечего
первое свойство говорит нам что
[музыка]
запрещается отображать в один и тот же
элемент вот это запрещено до инъекций а
значит я не склеиваю разные переходят в
разные селекция означает что я
значение этой функции закрываю все
множество б вот инъекция это вниз смысле
более серьёзная штука чем селекция
потому что сюр лекцию всегда можно
добиться если вы вместо бы оставить
область значений от функция на свою
область значения это всегда серёг ты
а вот инвективы ность это вещь сложно
это как бы вот
не всегда есть значит но и если инъекция
и селекция
то дирекция и это вот ровно то что
называется взаимно однозначное
соответствие
и думать про бег цию лучше всего именно
так что вы поставили
элементы множества а элементы множества
б друг напротив друга то есть выстроили
их так 5 вот стенка на стенку и никто не
стоит обиженным и нет никого против кого
стоят два и более то есть каждый до
ровно 1 на 1 стоят вот если так
получилось то это значит что вы
установили by акцию зал б
значит
если между двумя множествами
установилась дирекции они будут
называться равна мощными если существует
бег ция f
isabel to a и b равна мощным понятно
какой смысл в это вкладывается если бы
мы взяли множество из конечного числа
элементов
то установление объекты означало бы что
количество элементов что одинаково и
соответственно
а в общем случае когда элементов много
до бесконечного их не посчитаешь ну вот
есть способ сказать о том что значит по
крайней мере одинаковое количество это
значит вы нашли объект вот совсем не
очевидно что для любых множеств можно
устроить следующее вот допустим мы взяли
два произвольных множество а и б
так вот вопрос возникает а всегда ли
можно устроить isabel
ну или избив а
инъекцию наличие инъекции isabel чтобы
означало что на самом деле у нас есть
что дирекция но с чем с подмножеством б
помните да замечание из любой функции
делается сюр лекция если в том куда она
действует оставить только что значение
значит если у меня инъекции за vb то это
что означает это означает ну на юна что
в б по крайними элементов что не меньше
чем в понятно так вот возникает вопрос а
всегда ли такую
инъекцию можно указать и вот будет
здорово если к концу
сегодняшней лекции мы с вами ответим на
этот вопрос положительно оказалось что
это очень не банальный вопрос значит
можно ли вот так таким образом
сравнивать любые 20 тут проблема в том
что они уж очень любые что вы как бы про
них ничего особо не знаете и вот еще
более удивительная вещь что для того
чтобы ответить на этот вопрос надо
ввести еще одно отношение не
функционально отношения порядка вот
сейчас мы его введем но прежде чтобы
закончить такой краткий разговор про
сами функции давайте скажем что с
функциями можно еще делать значит это
что мы будем делать ну во первых это
композиция
значит можно взять композицию двух
функций которая определяет с пост как
подстановка 1 функциях другу
ну естественно должно быть согласовано
то откуда куда действуют эти функции что
вы вообще могли на вход и впадать же от
x понятно если f это не переваливает то
кормить ее не получится вот значит
операция композиции является
ассоциативной 2 это значит что можно при
выполнении этой операции ставить
скобочки как хочешь ну что появляется
явной калькуляции вы берете расписываете
подобно то что здесь написано слева и
справа и получаете на удивление верное
равенство значит если говорить про бег
ции то вот полезно отметить что давайте
мы это как утверждение запишем
что если лев и же объекты и
т.ф. кружочек же будет тоже by акция
композиций object object и
ну это же проверять ничего потому что ну
то что они не склеивают но представим
себе что нашелся x на котором 2 икса
таких что f и g от x1 оказалось волну
of a g от x2 да и инъекция и сеекс
взаимно однозначное соответствие объекта
это свойство а композиция эта операция
вот композиция по двум функциям стоит
третью а ну это это с неким оговорками
потому что
операции обычно на множестве на каком-то
вот а у вас здесь
функции будут из разных много
действовать f уже действовали из одной
пары
до между одной пары множеств а их
композиций уже совершенно из другой то
есть вы когда строить композицию вот у
вас x поехал в y а игорь поехал в z вот
скажем вот у вас же вот ф а композиция
будет уже и секса взять то есть это как
бы совершенно разные множество функций
понят да они на разных множествах
работают вот но это называется операцией
объекты это свойство функцию the beauty
функцию она может быть бей акции может
не быть бег цей
значит если у вас выполнена это
равенство то из-за того что f
инъектирование дует что же от x1 волна
же от x2
а из за того что же они активно следует
что x1 равно x 2
вот ну и точно также можно проверить
аккуратностью объективность что у
каждого за это есть в паузе игорь ну и
назад у каждого языка есть по области
что x поэтому это конечно будет тоже
объекта это первое второе что если f
из a в a реакция
то определено обратная функция
и запах значит та же вещь полезная и
который тоже будет бег цей безусловно
что такое обратная функция обратная
функция это то что возвращает x по
игреку то есть если вы взяли y тайму
сопоставляется x
такое что я fat x равно ригой так вот
смотрите для того чтобы это
сопоставление было функцией
заметьте я не говорю что она будет
какой-то хороший функция просто что она
оказалась функции нам надо первое чтобы
каждому игроку что-то со поставилась это
обеспечивается чем субъективностью f
правильно а второе что должно
сопоставится что ровно 1 x
это обеспечивается чем иной активностью
f потому что если за поставилась 2 икса
получалась бы что эти иксы что
склеивались значит просто для того чтобы
обратная функция была функцией вам
необходимо чтобы f был объекты и потому
что свойства которые вы проверяете п до
для обратного сопоставления свойства
функции они в точности повторяют
объективность и субъективность понятно
да поэтому эти свойств да а ну и ты я не
взяла просто потому что не дописал это
неважно
да в любой другой мной ну этой ты видите
раньше было безошибочно
так этим лучше одна и та же буква вот
значит а вот это полет что вы осознали
что вот введение этих если мы хотим
отображение кто вы можно возвращать
назад
то вот ну можно обращать то вот
объективность это как бы минимальный
набор требований вот значит f минус 1
будет дирекции просто потому что функция
f было функцией
не потому что был объект типа шобла
функцией понимаете да вот вы начнете
память что это отображение объекта вы
что скажете что разные игроки должны что
переходить в разные x и почему разные
языки не могут прийти в 1 x потому что
одному xle сопоставляется ровно один
игрек это не свойства бегстве свойства
чего функции вот то что сюри активность
опять то же самое потому что у вас
каждому иксу что-то поставлялась вот вот
такая странная вещь что объективность
это минимум что нужно для того чтобы
писать обратные функции
вот теперь но чтобы это потренировать
немножко чтобы это не был какой-то
схоластикой вот давайте мы с вами
докажем теорему кантер бирштейна сразу
тем более что обычно считает что это
сложный факт а он на самом деле не очень
сложный матч теорема но это нас
подогреть должно еще больше по полу того
что любые два множества можно сравнивать
по мощности поскольку ну вот сейчас вы
увидите что что вот вместе с этой
теоремы это некоторые тогда становится
прям здоровское отношение такое вот
устанавливать бе-е кгц и или инъекции
между новшеств нас теорема кантор
бернштейна контор баннерный штейн так и
звучит что если а значит если да давайте
мы для удобства значок такой введём что
есть не и зову
если а и b равна мощны
будем это отображать так а волна b
написать своими словами но если а равно
мощь на подножку b и b равна мой что
подмножеству а то а равна мощно б
смотрите что на самом деле здесь
написано есть инъекция isabel есть
инъекция из б в а и тогда есть дирекция
между а и b да то есть это же здорово
потому что смотрите вот мы еще с вами
отношении порядка
обсуждать не стали пока еще но мы же
знаем как числа сравниваются какие из
свойства при сравнения чисел ну не
связанные напрямую с арифметикой но вы
да вы знаете что там один например
меньше волна 1
всегда кстати некоторые считают что это
неправда так же как некоторые считают
что не правда вот так почему то вот
от иногда в школе почему так объясняет
что что считают что здесь надо писать
больше а здесь только равно ни в коем
случае не соединять значит у нас вот это
читается верными истинными утверждениями
понять да это или то или то можно куган
значит да не что их ну от под
подмножество какой-то чтобы не путалась
b-штрих его обозначили ну хотите мог бы
еще то и две буквы ввести ток затем
подмножество а ровно мощно подмножество
ну но не знаю но если вам так
травматично дать я вот какой нибудь в
это здесь виду
а здесь альфа
ну ну как в армейском они дочка там н
танков мало возьмем м танков но вот бвб
alphago это подмножество это не элементы
ваши вы не путали что это ней элемент не
какое-то подмножество именно значит
теперь смотрите но но вот войти чем
замечательна эта теорема вот как мы
сравним значит 1 меньше многим потом мы
знаем что если один меньше либо равно 2
и 2 было бы меньше он у один то они
должны были бы что совпасть но они там
не совпали но это не наш проблем значит
и еще мы знаем что есть один меньше она
2 и 2 меньше моего 3 то обычно из этого
можно сделать вывод что 1 меньше могут
их правильно так а еще мы с вами знаем
что значит вот смотрите вот вот ну
понятно что а равна мощно самой себе
правильно и можно всегда считать что вот
ну ввести такое как бы порядок такое на
множество можно ввести значит есть и
можно установить инъекцию за в.б.
ну или сказать что а ровно мощно
подмножеству бы то гонку и что меньше
либо равно б тогда что у нас получается
ну а конечно меньше был на себе самому
здесь вопросов нет второе что у нас
получается что если оно меньше либо
равно b и b меньше баллов ну а то они
что равны если отождествлять множество
стоит объекты правильно вот ну и наконец
ну понятно что если а она мощно поднос
что был на мощь на подножку c то как
бабка за дедку вот из-за того что
композиция там будет объекты и да у нас
получится что получится что а меньше
либо волна b меньше вон отсюда что это
такое это получается что мы как бы на
всех множество по от такого объект не
существуют как все множество мы ввели
отношении порядка такое же как на чистых
но не совсем в чисток есть еще одно
замечательное свойство что любые два
числа можно что сравнить понимаете да
так вот замечательному
зам вот то к чему мы стремимся мы бы
хотели знать что окажется любые два
множества можно сравнить то есть вот
дирекции они меняются смысле дают
возможность вот по количеству элементов
кавычках сравнивать любые множество вот
независимо от их природа того как они
устроены какие в них элементы вот но но
здесь уже надо чувствовать что мы
приближаемся к некоторой грани
после которые парадокса начинаются а
именно например у нас нет множество всех
множеств
вот у нас вообще и так сказать вот то
вас гол кто мы будем ввести он уже очень
близок некоторые грани пуск который
новый пост который над тогда и тег
логиком сдаваться в плен и начинать
сверять каждый шаг с некой axiomatic ой
вот но вернемся значит канту рубинштейна
здесь еще никаких подвохов нет все очень
так его конечно значит на удивление это
простое утверждение
значит доказать что мы его сделаем виде
картинки потому что это по уму самый
лучший способ объяснить почему оно верно
значит войти вот у нас есть множество а
дамы кстати вообще будем стараться часто
действовать с помощью картинок
потому что в общем писать какие-то слова
оля учебник это вот на обычном курсе там
вот лектор методично два раза в неделю
черт пишет на доске
а наше с вами чего-то понять от того что
я вам счет напишу
понимать не улучшится вот а вот
порисовать и пообсуждать чего происходит
это пожалуйста вот свои значит а там б
значит а мы знаем что она ровно мощь на
подножку бы вот она бы что их а у нас
бета
сэл очередь b равна мощно подмножеству а
альфа
понятно да ну это я написал условия
поднять руки то понимаешь на картинке
нарисована условия теоремы
ну здорово теперь а знаете как можно эту
условие чуть чуть лучше преобразовать
вот когда вы вот этой лекцией несете все
множество b вот сюда вольфа вы вместе с
пеппой новости конечно и бета
все понимают да ну вот отлично давайте
нарисуем здесь
бета после этого можно забыть получит
множество уж зачем вам нужно все на
одной картинке изображена
значит и посмотреть что же там
изображено так дайте я покрупней нарисуй
потому что там много таких кружочков
придется из а значит вот это а вот это у
нас
альфа а вот это у нас b то правильно и
мы знаем что а ровно мощно бета
это понятно ну потому что это как раз
был тот кусок vb который был волнам
очень хотим вывести отсюда что а ровно
мощная альфа
понятненько то есть мы умеем
устанавливать однозначное соответствие а
большого кружка и вот внутреннего а
хотим научиться установить соответствие
большого кружка и среднего вот чем
задача состоит
ну теперь сводите значит у нас есть
дирекция которая все а на bp и ну и
заодно с собой несет что альфа здесь
возникает опять такое альфия буду все
одной буквы обозначать хотя у плачет
после начать что это кружочка у
намоченной там внутри альфа и носится
что бета внутри бета приносится альфа и
так далее понятно а теперь нам надо
понять что состоянием происходит значит
вот смотрите
зазор между альфа и а давайте его
закрасим
где-нибудь есть ему равна мощный куда он
перешел значит а перешло в бета и альфа
перешло в альфа правильно значит вот
свой который взаимно однозначный
закрашенную так дальше он перешел вот
сюда ну и так далее понятно да ну а
теперь очень просто установить объект
выпалить в принципе и почти уже видите
очень пост все что я не закрасил
включает центр который мог образоваться
да вот когда вы кинете все эти кружочки
там внутри может еще что-то остаться это
я не знаю значит вот включая центр все
что не закрашено все на месте значит вот
by акция будет строиться все что не
закрасили на месте а что мы сделаем с
тем что закрасили
это переезжает сюда эти переселяются
сюда и так далее вот чтобы это осознать
давайте посмотрим и тут старая история
про то как потеряются гостиницы когда у
вас была битком , гостиница
бесконечное число номеров и надо
поселить нового постояльца что делает
владелец гостиницы он объявляет всем
переехать в номер на единицу больше чем
вы живете все переезжают первый номер
освобождается туда вселяют новую вам
может казаться что это обман потому что
последний куда ты ехал
но надо свыкнуться с тем что последнего
нет так же как в этой картинке нет
последнего вот этого кольца
понят дайте рации можно бесконечно много
повторять и я просто творить и я просто
итерации что сделал переставил и после
этого все что было большой стала что
совпадать b
ну нет войти причем здесь одновременно
ну в смысле что все точки узнали куда
ехать одновременно конечно вот но я
устанавливаю бекс поставил туда . должна
пейте
ответ вот эту . никуда а это туда куда и
говорил объекты я которая переносила а
на бета
это . куда и говорил обьекты я которая
переносила вот эту бету на вот эту бету
поняли и так далее вот а ну вот если вы
это осознаете то в общем для вас почти
не осталось секретов back to a я не знаю
даже разбираться в этом не буду может он
за краситься и от q зная чего там будет
главное что если он есть он просто на
месте остался здесь замечать то что
разбираться процента вообще не стоит это
же это же вам выучить что это я вас
обманываю естественно рисуем кружочки на
практике то выглядит это совсем не так
там множество совершенно произвольные и
я просто смою свои обязательства там
бета без альфу и так далее да и говорю
что между ними умею устанавливать
дирекции а вот что там останется когда
их все выкину эти слои взял все операции
я не знаю может что-то останется может
ничего не останется может . одна
останется
это по-всякому бывает вот тут здесь там
кан . осталось вот но главное что мне не
надо с этим разбираться это . там где
осталась там пусть и живет до
9 раз нет мы ничего не удаляем вот
поскольку у нас есть back to the
элементов во столько же сколько vb vb то
понятно да мы делаем следующим и те
берем вот этот слой в зазор между а без
альфа и
и той же самой объекты можем устной
бегству между этим множество и
множеством бета без альфу альфу которого
тронутой байта живет то есть я
этой же объекты и которого у меня
большое а ты его дела на маленькая бета
это же объект ция вот этот вот это
кольцо к и воет вот на это кольцо
понятно да да мы как бы ту мы впе
но это трудно сказать что мы с ними
сделали но мы как бы и мэйбл приклеили
вот значит дальше то же самое
сюда понятно ну а если у меня есть такое
сопоставление то теперь уместить большое
маленькое легко вот эти описываем вот
сюда остальные оставляем на месте ты
сдвигаем все эти кольца сдвигаем внутри
там как бы и в бесконечное число туда
уходит бесконечная последовать но это
примерно как вот есть эти кольца
перенумеровать то я им говорю делать
следующий приехать вот так после этого
все превращается вот в такую
постоянность 2-4 понятно это буквально
написано как устроен объекты я я сказал
куда точки переходим указала models куда
надо ехать это даже не интерпретация то
есть вот точки лежащие в первом первом
кольце переезжают точки лежащего в таком
кольце
точки лежащие во втором кольце
переезжают точки же что этим кольце
нет я же устанавливаю объекты от что я
делаю беру x и за
и говорю куда ему идти множества бед а
вот во что он должен перейти из
множества бед правильно еда из множества
альфа
из них в какую точку этот x приходит нож
польфа
если я устрою взаимно однозначное
соответствие
да все точки знают куда идти так и у
каждой есть по обувь я установлю by
опцию я говорю убийцей устанавливаем так
вот эта . идет само в себя то есть она
никуда не перезжает она с тем задай сам
остается
а вот это . переезжает в тот адрес куда
ее отправлял object ция кто у нас есть
между а и b
да да это . это не вот это это и уже
сказали куда ехать но она заняла чье-то
место да это сочи переехала в следующий
и так далее
проблемы нет потому что последнего здесь
нет так поднимите руки кто понял вот
значит это некая просто тренировка на то
что вот у нас есть так сказать вот
термоконтроль бернштейна она бывает
крайне удобно да да никак
ну никак не будет устроена потому что в
случае но если а конечно
то это кольцо пусто просто сразу ну то
есть конечно все остается верным но
только эти точки просто никуда не идут
это везде пустые множество понятно
потому что в конечно множестве у вас за
зов который вы когда вы на подмножества
отобразить и объективно это подножка
окажется чем самим исходно множеством
вот поэтому ну да ну вот пост пустым
будет колечко вот
до что можем строить в каком смысле
бесконечно
не нас нет процесса мы берем x и говорим
где этот x лежит ага вот здесь на сто
первом кольце
берем 100 первую итерацию наш объект и
то есть композицию ее с собой и смотрим
куда она перевела это кольцо все да ну
давайте посмотрим но во первых почему
она объективна ну потому что вот здесь
точки не склеивались те кто вы на месте
оставались они не склеивались
и не могли склеится с точками из колец
потому что эти вообще в не закрашены не
переходили
понятно да а закрашены переходили под
действием чего дирекции поэтому во
первых ничего не склеивалась а во-вторых
у каждой закрашенной точки есть что
прообраз понятно да а у каждой не
закрашены на удивление тоже есть
прообраз она сама поэтому эта секция
так как тя ему кантер гостей нос поняла
но ты-то утверждению к тому чуть больше
ста лет до
ну типа да ну можно просто мне поверить
что верно нет индукции здесь нет здесь
есть немножко есть обращение к
натуральным числам если уж хочется можно
можно немного моему ради интереса можно
можно поискать найти есть доказательства
где не используется натуральный опят
здесь формально используются кроме поста
множеств их отображение еще есть понятие
натурального ряда последовательности вот
этих колец понятно да но можно на самом
деле сделать до качество в котором бы
натурального ряда не будет вот если уж
очень желать делать все на языке pm
только лишь теории множеств без всяких
натуральных чисел
вот а так это абсолютно от совсем уже
книжного она отличается только тем что я
не стал писать обозначение отдельные для
этих колец я мог бы теперь за нумеровать
все получившиеся множество и выписать
вот некую формулу большую только зачем
надо крапом так гораздо понятней вот на
мой города из всех дека из кто в одну
самое понятно да смотрите я умею
значит есть закрашенные кольца объекты
правильно значит я могу отобразить
множество закрашенная закрашенное
множество без вот этого кольца
понятно объективно а теперь все что не
закрашено оставляется на месте я указал
by акцию множество а на вот такое
множество
в этом и состояла чаем а так дам
никуда
куда делась вот это да да но и то же
самое что там на мощно б просто но мы же
как организовали с вами от штуку не ну
так как раз это вас не должно смущать
это бесконечное множество слушая дам
скажем натуральные числа равна мощный
четным и дирекция такое кс переходит в
2x вот есть леопольд вопрос про что
просто вам множество а и б
да мы теперь можем скомбинировать то что
мы здесь построили с составами by
акциями и получится объекты между а и b
так ну что одолели что все нет лекции
еще не кончился вам еще придется помочь
немножко но мы доказали типа теорему
все мы установили bei акцию между а и
альфа
до между большим кругом и вот к вам
который не закрашено начинается а альфа
было как раз чем объективно б значит мы
установили by акцию между а и b помните
да альф получилось альф получилось вот
из того менмы да мы доказали то что
хотели у нас было объект я она
подмножество b&b на подножку а мы
научились строить by акцию она б это
есть аима кантер бирштейна вот значит
так ну дальше поехали заодно между о чем
мы тут использовали много чего скажет
что композиций object object это мной
почва дасти жизни вот начат теперь
давайте с функциональных отношениями
пока по покончим и перейдем на другие
отношения значит отношении порядка
[аплодисменты]
ну или правильнее говорить частичного
порядка значит вот подмножеством
[аплодисменты]
декартово произведение но уже давайте
вот x на x самом может на себя
будет называться отношением порядка если
вы полны следующее свойство первых
всякая пара xx здесь лежит во вторых
если здесь лежит по вы x y и пара y x то
x равен и гайку и трети если x или пин
лежит р и y z принадлежит are the x z
принадлежит а
[аплодисменты]
значит далее пишем x меньше либо равно y
вместо того чтобы писать что икс игрек
лежит в кроме того нам будет полезно
иметь ввиду что x тогами ешь y если x не
равен y и x меньше либо равен y а ну
давайте какие-нибудь примеры
если с функциями понятно эту пол школу
строили примеры то с отношением порядка
ну во-первых обычный порядок на числах
значит обычный порядок на числах но это
так все пример потому что не что такое
честного неизвестно не то что только
обычный но это считается вот тот который
моего на вам сообщила когда сказала что
5 больше четырех вот так сказать и этим
вы пользовались школе да сейчас будут
еще пример я надеть значит второе
например и если мы возьмем какой-нибудь
множество
а возьмем множество его подмножеств это
множество подмножеств обозначение да и
введём такое отношение бы меньше либо
равно c если б содержится в c
если это является подмножеством c
это отношение порядка но смотрите оно не
столь обычно как числа почему ну все эти
свойства выполнены бегаешь подмножество
себя
если туда и сюда то они состоят из них
элементов эти множества впадают ну и
транзитивность тоже понятно но не любые
множество относится в состоят в
отношении такого порядка там есть
множество ну например вот такие по
которой нельзя сказать нечто 1 лежит
другом не наоборот что второе лежит в
первом
смотрите значит берем множество всех
подмножеств а
и на нем устраиваем такое отношение бы
меньше либо равно c если бы есть
подмножеству c это отношение часть
личного порядка но именно частичного
потому что не любые подмножество так
можно сравнить правильно не про любые
подносит может сказать что одно есть
подмножество другого или наоборот то
есть войти вот в этих трех свойствах
нету 1 еще которые есть в обычных числах
а именно что любые два элемента сравним
и вот из-за того что этого нет порядок
называется частичным
еще давать конь пример поведем скажем
пример такой ну да вот на бал на
делимость можно скажем давайте возьмем
целые числа без 0 и скажем что x меньше
либо равно y и simex делит и гаек на
цело будет это отношением порядка или
нет ну идём по пунктам
ну x 9 x ну окей ночных с меньшего но x
правильно а вот если x деле ты y и и гай
где литекс
обязательно ли они равны не не
обязательно потому что что потому что у
нас еще бывают всякие что отрицательные
числа 2 и минус 2 до 2 делят минус 2
будет -2 деле 2 но тоже делит об этом
эти числа что не равны поэтому вот
видите это уже не является отношением
поэт это нет а если бы я оставил
натуральные числа являлась ли это
отношением порядка но являлось бы но
опять же каким частичным далеко ни дня
не только не неполным потому что это
совсем другое свойство
значит а просто потому что но есть чисто
такие что ни одно другой не делит не
наоборот скажем 2 этой вот значит ну и
вот выйти бывают разные порядке
например ну вот у вас в слова реках есть
порядке лексикографические да когда вы
сравниваете слова там начиная ну по
буквам фактически так как вы сравниваете
скажем десятичные дроби да как вы
сравниваете ну или числа в десятичной
записи вы сравниваете старшие разряды
если они совпадают переходите к
следующему и так далее то есть также в
слова и сначала букву а
а если и у одного слова другу букву а то
переходите к следующей букве и так далее
так можно все слова расположить в
порядке это будет так называемый лексика
графический порядок и вот он тоже
отношении порядка значит если для всяких
x и y и x меньше либо равно y или y
меньше либо равно x
то порядок называется линейным
[аплодисменты]
то порядок называется линейным в
листочках который вы получите после этой
лекции есть даже задача о том что всякий
частичный порядок может быть продолжен
до линейного
сам по себе факт замечательный но он не
банальный весьма значит но и это не все
оказывается
ну линейным и понимать тут есть
линейного порядочно есть нелинейные в
ночь с линейным порядком есть не
линейным порядком это как хотите но есть
еще одно важнейшее свойство на которое
который тоже у вас бесплатно есть скажем
натуральных числах и на которое полезно
обращать внимание значит свойства такое
определение
линейно упорядоченное множество
[аплодисменты]
называется вполне у порядочно если во
всяком его не пустом подмножество во
всяком его не пустом под множестве есть
наименьший элемент а то есть каждый
множество есть элемент который меньше
либо равен всех других элементов этого
подмножество вот такие множество
называются вполне упорядоченными давайте
смотреть примеры
ну самый простой пример это скажем
конечное множество
с обычным порядку вот 123
вот она вполне упорядоченные множества
никаких сомнений нет какой не пустой под
нож не возьмете я вам укажу минимальный
элемент правильно ты моя что все
подмножество можно прям выписать гораздо
менее очевидный но очень важное
повсеместно используемый
это натуральные числа про который пока
что мы знаем только что это 1 2 3 и так
далее ну и что это вот как бы те числа
которые даны вам самого начала когда
учиться стали считать а как именно они
устроены и почему они обладают этим
свойством это вопрос того что мы
называем натуральными числами мы с вами
пока этот вопрос оставим в стороне
потому что он так или иначе в аксиома
а значит упирается если хотите на него
отвечать то придется после некий список
список axiom сказать искать что вот есть
множество такой то это множество тайных
чисел а мы с вами лучше другую штуку
сделаем докажем эквивалентное
утверждение
к тому что такое вполне упорядоченные
множества значит теорема
следующее утверждение
равносильны первое а вполне упорядочено
второе для всякого
б подмножество а
удовлетворяющего
свойству такому ночь свойству что если x
меньше b маленькая все-таки x меньше бы
маленькой лежат в b to b маленькая лежит
б значит для всякого бы верно b равно а
вот это вам уже должно напоминать
почему мы вдруг решили значит вполне
упорядоченные множества обсуждать ну и
третье свойство в а нет бесконечных
убывающих последовательности
[аплодисменты]
значит ничего не напоминает сайте для
всякого подмножество а удовлетворяющего
свойству что если вы знаете что все иксы
меньше и б лежат там той бы маленькой
лежит там так верно что b равно а ничего
не напоминает
кто должен знать такую штуку дайте я
напомню значит из детства кое-что
под названием прежде чем доказывать это
ему значит напоминание математическая
индукция
что такое математическая индукция это
если у меня есть последовательность
утверждений а1 а2 и так далее а я и так
далее я знаю что из того что
а коты истины для к меньше hand следует
что а.н.
истина то из этого я могу сделать вывод
что все военные истины
скорее всего у вас было не это а учеба
нити у кого была индукция в школе ну вот
а но скорее всего там было немножко не
то там было скорее всего так сначала
проверяй базу а один истина молодец
истина
тогда докажи что из каждого если не
снеси верно м то следует наверно для n +
1 некотором сообщали что вообще-то можно
пользоваться больше чем верно а коты
можно пользоваться что верны все
предыдущие правильно была такой вашей
жизни и тогда делать заключение что а.н.
истина
ну и тогда все истины значит это лучше
чем просто доказывает что каждая истина
потому что
но так вот гугла с голыми руками на
каждой выходите а так у вас все по
ведущие уже известно что верны вот
значит теперь сайте а почему я здесь не
написал ничего про базу
почему я не написал что один истина
потому что смотрите как дела у стой на
если я возьму в качестве единичку так то
таких ашик вообще нибудь
понятно ну и считается логически что
если здесь пусто то из этого что угодно
что чтобы за следует что один истина то
есть то так устроена логика что из-за
того что здесь ничего нет по н равным
единице да у нас натуральные чисто как
на матфей синички начинается вот та
посылка всегда истинно понятно здесь нет
ничего проверяющих уж вообще ничего нет
а тогда должно быть что
что вследствие было верным а n должно
быть истина ну а ин будет а первым то
есть база на самом деле зашита сюда но
если вам это как тяжко считаете что база
дополнительно проверяется вот значит
тейс войти на второй случай
почему это то же самое что индукция
потому что вот на эту математическую
индукцию можно взглянуть так рассмотрим
множество таких к что а к той истина
тогда в чем будет состоять это следствие
что из того что это умно что принадлежат
все меньше n следует что он принадлежит
эту множество видно то есть когда я
говорю про математическую индукцию я
просто говорю нечто про подмножество
натурального ряда я в определенном
смысле говорю так вот возьмем
подмножество натуральная да и пусть она
в чем-то похоже на сомнут войны от а
именно как натуральному еду встроенные
элементы из есть n это обязательно и что
n плюс 1 правильно сын + 1 можно дальше
шаг сделать вот представьте что я взял
подмножеству которые этим свойством
обладает
то есть вместе с каждым содержит
следующий тогда оно должно оказаться чем
всем натуральному я дам вот в этом и
есть как бы мы от индукции ты и
утверждения на самом деле его можно
формулировать как утверждение о том что
какие-то военные стены а можно
формулировать
утверждение о под множествах
натурального ряда такого своем смысле
минимальность этого натурального ряда
значит ну и третье это вот свойство
бесконечного будущих последствий знаете
в чем фишка зачем нам так интересно
вполне упорядоченные множества это
множество на которых можно проводить
математическую индукцию это множество на
которых можно как на натуральных числах
проводить рассуждение что если ничто
правил для x меньших а и умеешь из это
уводить что верно для самого а то вы
проверили для всего множества и
замечательно то что вполне упорядоченные
множества бывает не только множество
натуральных чисел скажем можно ввести
отношения порядка надо как-то вам
произведение
натуральных чисел на себя так что это
множество станет вполне упорядоченным и
по нему можно будет проводить индукцию
а замечательно тя и моцарелла говорит
что любое множество можно вполне
упорядочить правда порядок будет
экзотический но тем не менее если вас
как бы сами по себе элементы то
множество не сильно интересуют да вы
хотите ими что-то за кодировать это
использовать при построении то вы можете
считать что любое множество вполне
упорядочена то есть по своей сути похоже
на множество натуральных чисел вот вот
давайте мы с вами от теорему докажи мне
мою что это
воде относительно просто значит как бы
нам ее доказать
смотрите ну наверно из первого должно
как легко вытекать второе ну как она
будет вытекать но представим чтобы не
равно а тогда что
а без б не пусто правильно но тогда там
есть элемент новой то c
vobis б причем не просто какой-то а
минимальный потому что множество вполне
упорядоченное в любом не пустом подносит
есть что минимальный но это что знает
что он минимальный значит если
посмотреть элементы меньшей цене где они
него без бэ
но если они него без бету они где в.б.
ну как но если они не в дополнение к b
to b правильно но по предположению того
что здесь каким свойством бы обладала
что вот и к эпохам столбец что из этого
следует что c принадлежит b
ну и как же так может быть цеха без
бойцов бедного именно эти еще раз если
эти не совпадают то есть минимальный
элемент в дополнение до
не просто меньше всех остальных
элементов не-не-не-не-не он иметь что к
самом подмножеств он минимальный в а без
б я не говорю что он минимальный где-то
еще он минимально это означает что
меньше и его а без бы не лежат понятно
на что не где лежат в б а тогда по
условию на б там c лежит ну и получила
цели же пиво без bfb но это как так
сказать утром за красных вечером в
зеленых поэтому так не получится
противоречие вне тела кто понял хорошо
так дальше поехали давайте из 2 выведем
первое вот никогда в некоторых кукса
кстати сказать вот так развлекаются
именно
говорят найти вот мать индукцию ее можно
доказать
докажем ее основываюсь на том что в
любом подносит весь минимальный в других
курсах на балах говорят мат индукция
типа свыше дано давайте мы докажем что
минимальный в любом есть на самом деле
это все одно и то же это просто одно и
то же это
и это важно осознать что это все
проявление порядка которую вывели на
множестве вот мать индукция это просто
свойство упорядоченности это не что-то
такое вот какой-то очень специальное
свойство натуральных чисел так в
обратную сторону то как доказывать
значит что над сделать надо понять что в
любом есть минимальный ну давайте
возьмем множество цеху а не пустое но в
нем предположим что нет минимального нет
минимального и посмотрим на дополнение к
c на обе сцен тогда смотрите как делу
стой ну вот представим что x меньше b
лежат в
а без c может ли бы лежать в c
вот если меньше ибо лежат в дополнениях
цвету может либо лежать в c отличалась
вот я взял какой-то b и знаешь что
меньше его заведомо лежат в дополнение
может либо лежать в c
почему потому что б был бы там кем
минимальным элементом правильно все
понимают что если меньше его отвалили в
дополнение то он самый маленький значит
получается что этот б должен лежать в c
вами sc
ну а мы с вами знаем что поскольку мы
предполагаем 2 выполненным это означает
что обе сцен должно совпадать
а но это означает что c пуска это
противоречие
это понятно да нет порядок есть у нас
линейный порядок даже на множественность
но если множестве 1 элемент конечно ну
значит какой бы вы не взяли я найду в
этом множестве элемент меньше этого
mighty нет минимального значит
следующего то любой элемент берешь это у
множества есть стога меньше его в этом
же множестве понятно да ну например в z
в целых числах нет минимального какой вы
не указали я вам всегда меньше пойду и
вот с этим связан вопрос они ложились
здесь везде вам загнута смотрите возьмем
множество z все знают что в нем нет
минимального правда а может было
выполнено ливнем вот это условие что x
меньше b
если это входит в b to b принадлежит vb
что вот из этого следует что b равно z
[аплодисменты]
возьмем какое-нибудь подмножество z
готова удовлетворяет этому свойству
вроде бы очевидно что она будет
совпадать со всем же тогда
но зачетное знаете ещё раз вопрос такой
в z выполняется ли в z вот это свойство
ну мы знаем что вообще говоря не должно
потому что в z нет минимального до но
тем не менее она каком бы нарушается это
на каком бы это нарушается
нам звонят сказать нарушать star может
дам а давайте по сама что для пустого
множества это выполнено мотайте берем б
пустое
но вот это для пустого множества в целых
числах всегда что ложь да потому что в
целом число такие множество никогда не
пусты правильно значит это ложь а то что
из лужи следует сама следствие будет что
даже целые числа это всегда будет что
истина поняли значит для пустого
множества вот это выполнено а вот это
нет поэтому будьте осторожны иногда он
может казаться что вот это свойство
индуктивности такой да иногда аксиом
индукциям зла
вот это вот импликация она не всегда так
бывает очевидно выполнена но или нет вот
например в целых числах она на пустом
множестве не выполнены они пустой такое
не придумаешь вот значит а так по
бесконечной последовать я думаю да есть
опыт да
правильный вопрос а давайте попробуем
смотрите
возьмем множество x меньше единицы она
входит в пустое множество из этого
должно было бы следовать что единицы
лежит в пустом множестве а это неверно
то что в пустом можете ничего нет
понятно да пустое множество не
срабатывает как раз из-за наличия
минимального вы всегда можете сказать
что возьмем меньше и его и они должны
были бы лежать в этом пустом
лежат а тогда единиц там лежит а это не
выполняется ведь какая штука значит а и
так про бесконечную последовать давайте
даже писать не будем так поговорим до
dam dam а мы не должны докажешь такое б
существует мы должны доказывать
импликацию мы не доказываешь такой мы
доказать что для всякого б верно вот эта
стрелочка
понимаете также как здесь если в
качестве б взять пустое такого бы
маленького вообще то нет но это не
мешает быть выполнены этой импликации
понятно
например в импликации запросто может
ложь а дальше следует чё хочешь похож ну
и вот будет истиной импликация поэтому
когда я проверяю импликацию я не
задумываюсь о том это вообще
когда-нибудь имеет место или нет если
нет то импликация автоматически верна
а если да вот тогда содержательная
проверка понятно да хорошо так про
бесконечный последует и как ну возьмем
последовать докажем что пусть у нас
вполне упорядоченные множества там есть
минимальный элемент
ну тогда она не может бесконечно убывать
получил эту минимального элемента есть
номер в этой постоянно sti и меньших его
уже нет поэтому никаких бесконечных
убывающих последний а с другой стороны
давайте в другую сторону выведем что
значит в каждом должен быть минимальный
ну предположим что в каком-то множестве
нет минимального тогда мы из его
элементов сооружаем бесконечно убывающую
последовать просто берем как так сказать
рыбу будем оттуда взяли один элемент
есть меньше его взяли там еще меньше
есть иначе бы уткнулись минимальной вот
значит вот утверждение о том что такое
вполне упорядоченные множества увидеть
что просто это множество котором можно
индукцию проводить но индукция бывает
нужно не только чтобы там всякие
утверждения развлекательные доказывать а
еще для того чтобы давать
рекурсивные определения и вот это для
дальнейших построений очень важно чтобы
мы хотя бы обсудили что это такое мы не
будем останавливаться на подобном почему
так действительно как это действительно
вывести вполне упадочном но 6 но после
такое полезных начинать рекурсивные
определения вы с ними сталкиваетесь
сплошь и рядом скажем как натуральных
числах научиться складывать
n плюс м ну как
сначала моего на рассказывает n + 1 во
втором классе и n плюс 2
потом n плюс ты потом некоторые достиг
понимают что если они узнали что k и n
плюс m то дальше добавляешь единичку и
знаешь что вот это по определению n + n
+ 1 а дальше волшебные слова и так далее
вот и так далее это не понятно что
потому что конструкцию надо замкнуть
надо чтобы это кончилось когда-то вот
почему она кончается по индукции
ещё одно проявление математической
индукции состоит в том что вот это и так
далее закончена
между прочим это кажется ну ерунда
какая-то схоластика ну потом уже мы так
не умели доказывает что к и знаешь такую
сумму чисел
но смотрите на мной во многих
практических задачах возникают такие
последовательности мой клиент не
которые получают суток вы понять том
правил устроить и следующий по
предыдущим
[аплодисменты]
но и опять то же самое значит есть как
волшебная функция там attend уже за вещи
до которая по 1-ой он выдает значение
следующего
но и 5 почему такая последних есть вот
вам дает какую-то функцию из плачется
почему постоянность есть ну и вы
начинать ночью и не есть вот берешь а
один повторяешь на вход выдает 22
подаешь туда один а два она выдает а ты
и так далее а как из гдр на каком
моменте то вся посменно с целиком
появилась понимаете да где появился
объект который состоит из 11 и так далее
значит вот этот момент он если вы
начнете о нем задуматься он не столь
банален и в принципе надо уметь
доказывать что по рекуррентно ум правилу
у нас возникает какая-то
последовательность вообще
например это можно делать так скажем
доказать по индукции что для всякого н
существует набор чисел 11 который
удовлетворяет этому и курсивным кайлу
причем единственный но мы считаем что
один задано значит а1 до но как это
будет по индукции доказывать ну а 1 нам
дано дальше пусть у нас данный н тогда
поэтому и кувшином правило мы построим n
+ 1 да и опять же в силу этого и
курсивного правило это построение даст
единственный вариант а потом мы что
сделаем когда мы научились для каждого н
такое стоить мы все такие наборы которые
настоем объединим из-за единственности
они нас будут совпадать на начальных
участках понятно
любой такой набор его первые пять
элементов совпадут с набором к тому
построили для n равно 5
его первые шесть совпадут набор кто
построит для пилы 6
вот эта процедура делает аккуратном
появление такой постер насти целиком и
надо иметь ввиду что кроме
доказательства истинности утверждений
проявление математическая индукция
является дать определение рекурсивно на
вполне у порядочных множествах это
выглядит так сейчас я покажу и на этому
к сожалению сегодняшний аксу закончится
значит пусть у меня есть о которое
вполне упорядочено
вот так будем обзывать начальный отрезок
начальный ну или луч или интервал лучше
отрезать это просто множество as таких
что а меньше x значит но это чтобы
помнили что в это множество есть
минимальный элемент
которых всегда сюда входит и меньше
которого нет но это совсем не означает
что я взял от язык на числовой прямой
здесь такой может кошмар хранится что вы
сюда жить не представите поэтому этот
пост некая символика
так вот представим себе что у меня есть
некое отображение которое получает на
вход вот такой начальный отрезок и
функцию там f из этого начального
отрезка множество b и по этим двум
данным выдает элемент это б маленькая из
большого вот представим себе что у меня
есть такая такой такой аппарат это по
сути то самое курсе которая аккуратную
последовать определяло вот тогда
утверждение состоит в том что я могу
имея вот такую штуку на руках значит
утверждений кто то мы не будем с вами
доказывать потому что не очень сложно но
такая мелкая проверка происходит значит
утверждение такое что существует
функция f с таким свойством что f от x
значит из a в b
что f от x равно f большое 1x f0 xb
с таким свойством что это бы это и есть
значение на элементе функция то есть вот
можно любое рекурсивное правило
доделать до цельной функции а на пальцах
от звучал так ну на же индукция работает
я для всех а меньших их знаю f и есть
правило кто вам не выдает f от x но так
значит у меня определена функция f от x
да это тоже самое это как бы неподвижная
точка вот это f
это то же самое что вот для этого
правила ну здесь лучше не втом давайте
же напиши какой
любую функцию это умеет правило
обрабатывать любую функцию kotova вы
сдадите на вход и по ней создает f от x
вот это будет нашим таким рабочим
моментам это очень важно мы будем с
помощью этого доказывать разные
утверждения то есть мы будем опираться
на это как будто мы применяем индукцию
при определении там есть сложение
натуральных чисел вот скажем уже ничего
не на нем не буду писать на доске
представьте себе что у меня есть два
вполне у порядочных множество очень
просто теперь доказать что есть дирекции
из одного в инъекции из одного в другое
как объем минимальный элемент
минимальный элемент правильно пусть я
построил отображения для всех x меньше х
тогда куда мне отправить а в минимальные
элементы из тех которые еще не покрыты
дальше смотри сюда и я построил что
инъекцию из одного множества в друга и
все поняли
еще с минимально и отправляю в
минимальный если научился стоить для
меньших а то
эфата это просто минимальный из тех
который еще в области значений
отсутствуют понятно то есть если у меня
есть вполне упорядоченные множества я
очень легко между ними установлю
инъекцию из одного в другое так отсюда
вывод любые два вполне у порядочных
множество я умею что сравнивать между
собой а теперь если к этому добавить а
ему thermal кто вам если еще раз докажем
окажет что любые множество можно
сравнивать до услугам по мощности но это
уже в следующий раз все на сегодня