ничего не меняется это в точности
означает что здесь латексы их
симметричной функция ну и последнее
неравенство треугольника конечно дается
просто отсюда также как он уберется для
модуля и на самом деле хорошо видно что
мы в общем так невзначай написали ты и
свойства характерны именно для чего для
модули x именно с модулем x вот так и
происходит что 0 только когда x0 модуль
произведения произведения модулей и
модуль сумма не превосходит суммы
модулей и естественно возникает вопрос а
может быть и ничего другого нет как
модуль x
ну а такое первое разочарование приходит
ну например вот с чем на читайте пример
чеки посмотрим а давайте возьмем вот
такую функцию она на 0 0
она не нулевых иксах единичек вайтли это
нормированием ну дать своему 1 выполнена
второе тоже выполнена удивление нам есть
хоть один из них ноль той
там это много если абанин улицу и там и
там единичка но и ты эти тоже небось
выполнены дам потому что ну как может
случиться у нас что от худший вариант
такой здесь 0 и
а здесь единичек вот так не бывает
если здесь ноль это x и y 0 их сумма
тоже что ноль все понятно
значит вот у нас получилось вот такой
поймешь еще пример который тоже
показывает что в общем ну но это такой
поймет так себе ну да такое есть но это
не самое интересное что бывает нас еще
пример такой но при возьмем корень из
модуль x будет ли корень из модуль x
являться нормированием ну первые два
свойства очевидно выполнены
а вот вопрос третье свойство будет
выполняться
можно ли сказать что корень из модуль x
плюс y не
по восходит к и низ модуль x ско и низ
модули миг кто там в детстве учился у
младшей школе это верно и не ранит
ну может достаточно вот так рассмотреть
ну и вот тут действительно складывалась
то будет там побольше получается слогам
учим с этой страны правильно то есть но
вот еще пример нормирование но этот
пример для наших целей он ничем не новей
чем модуль x почему мы что собираемся
делать мы собираемся задать метрику и
дальше взять пополнение но пополнение
будет тем же сам что и по и модуль их с
обычным потому что сказать что у вас
последовать фундаментально в
относительно такого выражения или
относительно вот такого это одно и то же
понятно да значит тем самым ничего na'vi
не получишь ну и вот тут так сказать
закрадывается подозрение а вдруг можешь
ты вообще так сказать это какой-то общий
факт что есть волшебная функция модуль x
которая в принципе задает все вас умная
но и вот следующий пример говорит что
нет есть какос есть дверца такой мир где
все будет не так как вы привыкли значит
ну и вот давайте определим поэтическую
новому значит определять будем сначала
для целых пусть а целая тогда представим
себе что если а до а пусть это простое
число простое
то есть если а записалась вот в таком
виде
dht их , п взаимно вопрос то есть я not
не пишу слово пишу пост скобочках это
наибольший общий делитель
[аплодисменты]
то тогда полагаем что норму такого а с
индексом p это 1 делить на b в степени k
[аплодисменты]
значит если а нулевое то нод по
выделению но должна быть равна нулю чего
чего не не это степень степени степени 1
напевка ты
а видно что хотят сказать вот с войти
если брать остатки при делении на п то
ноль это что за числа которое делится на
p правильно ну и вот знаете что хотят
сказать нам про целый час пока только
про целый пока по рациональное очень
идет чем ближе к нулю какое целое число
ближе к нулю
которые как можно на большую степень
делится правильно то есть вот два
хорошо по 2 дичи sky новыми да но 4
лучше она ближе к нулю в плане близости
к нулю а 1024 еще ближе к нулю
понятно да то есть там два в миллиардной
степени это ужасно большое натуральное
число но с точки зрения этой нормы это
почти ноль понятно да то есть это норма
призванное измерять вот что насколько вы
ближе к делимости на п то есть как бы
считаете что такой супер делится это
когда 0 пост вот он на делится на любую
степень об этом а здесь чем ближе вы к
нулю темно большую степень вы деле у
него числа делится значит давайте мы
проверим что назад получилось но мы
проверим что вот то что мы вели назад
это так сказать удовлетворяет тем
свойствам которые 101 здесь проверять не
стоит
второе тоже надеюсь не нужно
ведь да потому что если а это b в
степени k на htc это p в степени m на
b-штрих где эти взаимно просты sp то она
б это будет b в степени k плюс м на htb
что их ну и вот эта штука это взаимно
просто с п ну и соответственно
получается что норма а б а давайте дверь
открыл и какой-нить окошко эту мы
задохнемся
значит это норма она п умножить на ном в
ну потому что это точностью будет
произведения один на по степени k 1 на
по степным то есть это свойство выпал но
давайте посмотрим а что выполняется в
плане неравенства и угольника для этого
надо вот вы смотреть a + b до но что
такое a + b
ну давайте посмотрим a + b это а то есть
b в степени k на ht их + p в степени m
на b-штрих ну дайте условимся что k
больше либо волну м ну кто-то из них
больше колод ну либо равен там вынесем
отсюда p в степени m и смотрите что
останется останется перский паника минус
m ht plus b-штрих
конечно в том что осталось ещё может
появиться степень п ну например если k
равно м да то это вот слагаемые на по
неделе цена когда вы складываете два
числа которые на пони делится вполне
может получиться и число которое на п
наоборот что очень даже делится вот
поэтому в принципе степень вхождения п
вот в эту сумму она может оказаться
больше чем м так
но тем ни менее смотрите что можно
написать вот я пока не хочу сделать
определение а можно написать что норма а
плюс
я не превосходит один на p в степени m
согласно начните будет больше степень но
поделится на больше ну ладно а это в
точности смотрите что такое это максимум
из нормы а
и норму бы конечно максимум свою очередь
меньше либо равен суммы и поэтому
неравенство треугольника доказано но
максимум это гораздо более сильная
оценка чем оценка через сумму
а вот многие свойства которые будут
отличать поэтические числа от обычных
чисел
связаны именно с тем что перед нами вот
такое гораздо более сильное неравенство
нежели обычные неравенство треугольника
то есть когда сумма оценивается максимум
это на самом деле как вы увидите мечта
студента двоечника
вот многие факты в вещественном анализе
были бы значительно проще устой на если
бы модуль обычной модуль удовлетворял бы
вот такому неравенству вот половина
неверных ответов студентов стала бы
верными просто благодаря этому
замечательному свойства так что вот кому
не нравится вещественно может учить
поэтические думать что живет поэтическом
мире значит но и тем самым видите на
целых числах перед нами норма как и
перенести на рациональные числа ну пост
положить что норм adobe а делить на b
это норма а делить на 0
[аплодисменты]
все очень согласовано хорошо если это
дробь не сократило но вообще проблем нет
если она сократим а то общая степень по
здесь отлично учтётся понятно да общее
вхождение поэтому все что можно
сократить здесь сократится и здесь
поэтому никаких так сказать разночтений
для дробей которые совпадают до после
всего сократимости здесь не будет
почему для этого будет выполнено все
свойства ну в силу определения очевидно
что это и правил умножение дробей
очевидно второе свойство выполнена а
почему будет выполнено неравенство
треугольника ну даже в таком сильном
варианте ну потому что есть сложить
дроби
дам то свои что получится получит что
это но мы здесь б д а здесь норма а d +
dc
мать если воспользоваться вот этим
условиям получится что у нас это меньше
либо равно максимума и сном а а д и
нормы cpm и разделить это все на норму
dd0g да это произведение но мы с вами
выяснили
ну а теперь каждую из этих тоже
произведение лишние сокращается и
получайте максимум из нормандии на b
нормы c делить надо
вот вот значит появилась такая вот
странная странную нормам и
соответственно ей появилась на
рациональных числах метрика
до поэтическая метрика которой вот будет
сдаваться как норма разности для
дальнейшего полезно вот что иметь ввиду
значит смотрите если я возьму по адичи
скую но пока пока для чисел ничего
нового не произошло числа как были
обычными рациональными числами так и
остались
единственное что произошло мы стали
мерить расстоянье очень странным образом
ну и вот войти в частности что оказалось
что норма натуральных чисел ну и целых
да если n там натурально или целое число
не важно она оказалась меньше либо волна
единицы
майки поэтической лом оказалось меньше
балл на единицы вот когда так происходит
говорят что перед нами не архимедова
норма норма не является архимедовой
[аплодисменты]
меня есть натуральные числа
удовлетворяют этому неравенству значит а
в ионной единицы до 2 уже не получится
значит смотрите как дела у стой на
оказывается что сказать что оно не
является архимедовой то же самое что
сказать такую штуку ну кстати я вот
право посту за все думают что если на
хоть на одном н это оказалось больше
единицы
то никакой оценки сверху просто нет в
силу мультипликативного свойства
возводите его то степени но становится
сколь угодно большим понятно почему
единичка еще раз на всякий случай
но мы если вы взяли но моя наденут
больше единиц это когда вы теперь
посмотрите на 11 паника
это будет то же самое что норма n 11
паника
из вас там то это уйдет бесконечности
поэтому если можно оценить чем-то то
только у смысле так что они все
оцениваются
то это только единичек там у новому
единицы единица поэтому если вы видите
все целы это оценка только единичка
может быть если хоть одна оказалась
больше то все норм уйдут на
бесконечность понятно да вот так но вот
теперь смотрите оказывается что вот это
свойство неразрывно связано с тем самым
неравенством треугольника вот давайте мы
такое утверждение докажем это нам в
дальнейшем потребуется и сам по себе это
интересно утверждение пусть это вот
какая-то норма но мы на q это делаем
хотя тоже самое все можно проделывать на
на любом поле
то есть пусть там характеристики ной
пусть это какая-то но тогда это норма
не является архимедовой тогда и только
тогда когда норма суммы не превосходит
максимума и сном x и норма язык поэтому
кстати в разных книжках там по разному
но вот иногда говорят что вот есть это
неравенство выполнят не архимедова норма
а если так сказать но можно и смотреть
на почему это вообще с архимедом как
связаны вы помните что аксиомах ими до
говорит вещественных числах до что
множество натуральных чисел не
ограничены то есть встречаются сколь
угодно большие числа поскольку обычный
модуль до задается с помощью отношения
порядка такое модуль x то это следствие
того как вы определили порядок на
множестве вещественных чисел так вот а
там оказалось так что вот множество
натуральных чисел неограниченно а если
она ограничена то это значит тот у вас
нет как бы аксиома архимеда и вот так
сказать у вас значит типа не архимедова
поле да это мы сейчас сделаем значит и
так доказательства ну посмотрите давайте
действительно вот в ту сторону докажем
сначала вот сюда что ну и но мы единички
мы с вами уже установили что это
единичка но предположим что норма n
меньше либо волна единички рассмотрим но
n + 1 если вы полна это неравенство то
это меньшего максимума из норма n единиц
и что меньшего вы единиц вот все
индукция в одну что он очень просто что
есть такое неравенство выполнено то но
мы всех натуральных чисел меньше мало на
эти не
а не нет это индукция но предположим что
для enviar мы докажем для n + 1 так
вынете вы кто понял ну ладушки теперь в
другую сторону
другую сторону значит что мы знаем мы
знаем что норма n меньше либо волна
единицы для всех н правильно давайте
посмотрим вот на что норма x плюс y в
степени n мы можем раскрыть о только
indocin большое можем раскрыть это
равенство например используя бином
ньютона понять его кто значит такое
бином ньютона
вот честно это значит это будет что
меньше либо равно мы пока не знаем вот
этого неравенства мы знаем что перед
нами касту норма поэтому у нас нормы
суммы не превосходит суммы но есть будет
сумма по k от 0 до n норма c из n по k
на норму x степени к
норма y степени минус к я пользуюсь
опять мультипликативной что новым к езде
не поезде не нов но тебе мне известно
что новый туалет чисел меньше волна
единицы поэтому ты такой в цент меньше
либо равен единице
так более того я что еще знаю я знаю ну
что вот есть я здесь каждый заменю на
максимум то станет только больше
соответственно я могу написать что это
меньше либо равно n плюс 1 на максимум
нормы x нормы y в степени n понятно как
я получил я каждое слагаемое оценил иной
степенью максимум из икса и игрека
до
но будешь слагаемых от 0 до n так
понятно да что произошло какое и здесь 2
1 от не роиться треугольник пост а потом
я вспомнил что у меня cs он пока это
натуральное число оценил его единичкой
но мы-то не дано
а здесь норму их сном y оценил
максимумом из этих норм и все оценилась
в итоге количеством слагаемых на то чем
оценилась каждое слагаемое в отдельности
так поднимите вы кто понял ну кажется
какой-то ужасный оценка получилось
конечно использую мультипликативных
здесь можно написать что но мы x плюс y
не превосходит корня n-ой степени из n +
1 максимума износ но это вот тоже не то
что нужно
правда ведь на то чтобы было единичка
получилось не единичка но тут важно
заметить что в их сахар и веках нет
никакого н значит н можно выбрать каким
любым вот так давайте в этом неравенстве
анестезию бесконечность и тогда вот этот
коэффициент превратиться в единичку и мы
доказали из комы неравенств
все понятно да еще посмотрите но ну вот
это получилось после извлечением cologne
иной степени да а теперь ну что мы
делаем это для каждого in выпал на но
здесь я нет здесь я не только здесь и
устремляем в бесконечность не ранец
сохраняется в пределе правильно но
только уже здесь получается что единичка
к или иной степени zen стремится к
одному этом даже может возить в
листочках есть так то есть получается
наличие
вот этой не архимедова sti или вот этого
супер неравенство треугольника дачи из
максимум это одно и то же вот но теперь
сайте но мы какую тут экзотическую
метрику вели тут какую-то не архимеду из
поизучали но и спрашивается а можно ли
дальше еще что integro тическое ввести
ну и вот замечательная теория
мостовского говорит что нет что если
говорить про нормирование на этом все и
кончается значит теорема
[аплодисменты]
псковский значит если это нетривиальная
норма не то реально и тогда который ну
то есть не дискретно метрику знает не 0
и 1 мне это реальная нормы на ком-то вот
так которая не двузначно не 0 единичек
у нас помните первый пример нормы 0 но
нулевому единичка на всех остальных вот
не такая единицы до точно абсолют значит
на кота и норма пикс значит то
существует лучше так не существует то
норма x равна
модулей степени альфа или
норма x равна параде ческой новый x в
степени альфа
для некоторого альфа больше нуля у
каждый из израиля называется для всех
люкс естественно то есть всякое
нормирование наку
нетривиальная это либо степень модуля
вот помните мы корень из модуль x
обсуждали либо степень по дичи sky нормы
то есть оказывается если вы связали на
расстоянии с правилом умножения
да чтоб бил себя как модуль что норму
произведение повреждения но ничего
другого получить невозможно вот а она
раньше когда я здесь читал курс вот это
было рубежом вот те кто оттягиваем
переживал они оставались о тех кто нет
они уходили но но судя по вашей
честности рубеж был на прошлой лекции
когда мы пополняли вот уже видно что не
все выдержали процедуру пополнение ну и
некоторые так скать вынуждены были
казаться от сходимости чтобы чтобы не
пополняться вот значит
но тем ни менее мтс а мы-то им и для вас
покажется легкой прогулкой а вот помню
первый раз когда я читал здесь такая ну
аудитории более полная было этом вначале
ну да относительно несложные вещи
рассказывал и значит когда дошло дело до
тебя и мостовского народ стал выгребать
из аудитории в буквальном смысле вот
несколько к выбирались к олимпу так а а
просто выплывали и этапом было вот
ощутимо было понятно что вот все мы
дошли до некоторых вершин
ну и вот так сказать кто-то не пережил
на самом деле факт почти
школьный он не требует сейчас у меня вы
увидите здесь
умные слова есть типа нормирования но
сама доказательства до отличное
упражнение на делимость для школы вот
значит смотрите доказательства но всегда
надо перед трудными вещами делать
передав какой-то на байке значит
а поскольку мы с вами уже обсудили что у
нас бывают такие медовые не архимедова
правильно вот эти вот нормирования и мы
понимаем что вот относительно этой нормы
натуральные числа не ограничены
относительно это ограничен и
соответственно что сделать надо
рассмотреть случай когда перед нами не
архимедова поле получилось да и доказать
что это будет тогда модуль их степени
альфа
рассмотреть случай когда на архимедова и
доказать что это только степень упади
ческой но вот собственно и вся единую
так и дэка это будет из двух частей
состоит значит первая часть такая ну
значит предположим что для некоторого м
норма n больше единиц предположим что
для некоторым его новым больше единицы
пусть n 0 и кого наименьшее такое
натуральная натуральный вас все
натуральные никаких гамму так ну вы
знаете что в любом не пустом нож ты
можно взять натуральных числах
минимальный элемент мы взяли пусть это
нолик и тогда всякое натуральное число
можно будет разложить по системе с
основанием и 0 записать системе с
основанием и 0 вот вы с детства умеете в
десятичные записывать да и то что значит
значит вот в десятичной системе в любое
число записываете так она ли кого и плюс
1 на 10 плюс там а м на 10 степени m
правильно и знаете что эти а это это там
01 так далее 9 но так можно поступить не
только с основанием 10
он в компьютерах получилось основанием 2
для чего-то полезная штука да нам надо
будет тоже самое делать с основанием н 0
то есть мы возьмем и теперь любое
натуральное число запишем так х 0 + 10 +
а 20 в квадрате плюс так далее плюс
а м н 0 в степени m вот ну да
ну натуральные как известно лежат и это
хорошо вот но но если мы докажем что
нормы совпадают натуральный то они
совпадут на всех это как а свои свойства
мультипликативной sti
поэтому а поэтому значит вот если мы
докажем что новым будут совпадать на
натуральных чистов новые хорошо все
будет доказан а и ты какие да вот здесь
я и ты
лежат множестве 01 так далее роликовый
-1
ну как и положено в системе по основанию
0 калина
но теперь давайте пытаться доказывать
что-то ну например на цен на чеку сверху
попробуем получить
nomine но не может быть единицей потому
что 0 наименьшее такое какое
вот такое поэтому нет ни не что нас
здесь не волнует значит ну что она нормы
суммы не по восходит сумм но это очень
похвально значит еще свойства
мультипликативной sti так далее м но мы
0 степени m вот теперь смотрите 0 было
наименьшим таким то есть для всех
меньших нормам уже будет какой меньше
либо равны единице
понятно да то есть 0 было самым
маленьким для которого нового было
больше единицы
оаэ ты они меньше чем и ноль значит вот
эти коэффициенты все меньше либо равны
единичке
то есть вся эта сумма это просто
оценивается сверху 1
основная 0 плюс нормы 0 в квадрате плюс
норма и 0 степени m
потому что 0 это самое маленькое
натуральное число для которых норма
больше единицы меньше быть не может
значит для меньших что будет не больше а
наоборот что меньше либо равно
но эту сумму даже посчитать можно это
входит
значит наш пакет услуг так ну что это
будет норма
0 степени m плюс 1 минус 1 разделить на
ноль ноль минус 10 все классно только а
где же здесь модуль где же здесь самое
ну вот тут самый самый главный трюк
даю к самый главный трюк состоит в том
что давайте мы возьмем число альфа
большим и а такое
что норма n 0 это
n0 в степень альф такое альфа несомненно
существует значит блага их не просто ты
сколь много вот но и сети как как
классно получается значит получается что
у меня какая же оценка на n значит норма
n меньше либо равно сайте ну тут есть
мне а сверху оценка нужная минус
единичку в числителе выкинул зачем оно
мне
у меня получится 1 делить на норму и 0
минус 1
теперь будет норм и 0 в степени n + 1 м
плюс 1 для меня много я вот так напишу
что это норма 0 а там останется новом в
степени m
ну и и я заменю на n боль в степени m в
степени alf
понятно как такое произошло у меня там
должна быть щенок мая 0 а я изменил на
n0 степени альфа но поскольку н вот так
представлена то она точно не меньше чем
сколько чем и 0 степени мной а считаешь
или с ним люди пишу слагаемое
естественно значит это меньше либо равна
эта константа она aten не зависит это
только от моего основания 0 зависит c
на n в степени ну потому что у меня
n0 в степени m меньше чем меньше либо
равно n в степени k n кости zen ну как
это то для чего разложилось когда им
записывали по основанию 0 ну вы
раскладываете в системе по основанию 0 у
вас раскладывает стану в десятичной
системе раскладываете вот у вас есть
старший разряд
м это старший разряд вот но он есть
какой-то и ясно что если у вас тысячи
то число есть в числе тысячи ты что
точно не меньше чем 1000
это полезными фильм вот значит ну вот мы
этим воспользовались что если у нас есть
n-ной степени до
выбросили пост на же сверху оценка нам
чем больше тем лучше
так все понятно да пор пока получилось
как константа выскочила
но с константы как раз в этой науке
легко болот как мы только что боролись
неравенстве так и здесь побоев всего
смотрите берем возводим n в степени k
должна выполняться для любого
натурального числа то написано оценка
ночь должна палочек меньше он у ц
на n в степени k в степени альфа
пользуемся мультипликативной
извлекаем корень к той степени меньше он
отце степени однако to no end степень
альфа устремляем как бесконечность и
вуаля норма n не превосходит н степень
альф жалко что альфа можно только один
располагать о том мы сейчас для оценки
снизу другим бы немножко положили оценка
бы снизу получилось так все понятно как
оценка сверх вышло но к сожалению вот
здесь оценка сверх то вышло но теперь
альфа зафиксировалась теперь уже так так
вот взять за альфы чего хочешь не
получится придется все время работать с
этим с этим ангелом
так если вопрос по поводу оценка сверху
поехали оценка снизу получать но это не
очень сложно я надеюсь значит ну вот я
пока не стираю какой у нас n давайте
посмотрим как получить оценку снизу ну
давайте посмотрим на ноль в степени n +
1 ну как водится добавим вычтем
получится норма n плюс норма n 0 в
степени n + 1 минус n это вот все еще
вот это поэтому я нестерович
вот это продолжим писать увлекательность
делал оценка сверх то мы уж получили вот
она
значит можем написать что это не
превосходит n-ной степени минус n плюс 1
минус m в степени альфа значит что в
итоге то тогда понятно откуда взялось
ну и на самом деле понятно почему так
надо делать да у меня есть связь не-0
меня есть неравенство я понимаю где у
меня n находится до грубо говоря ну
между e0 в степени m и не дотягивают до
иной степени n + 1 правда вот но это
следствие того чтобы представилась в
таком виде а ну и вот так сказать я
пытаюсь как-то вот эти неравенства
использовать но я их где могу
использовать когда мне норм и считается
только на и вот здесь я могу вычисляя
новым
0 переписать ее как а 0 в какой-то
степени чего я и сделаю сейчас это будет
0 в степени m плюс 1 на alpine вот и вот
это я могу уже там н альф от как-то
оценить и так далее согласно да а вот
здесь мне на одном н получить но откуда
у меня оценки на новому только из
неравенство треугольника поэтому
действия на это не не шибко какой то
мудреное действие значит мы теперь
теперь совсем все постов потому что но
во первых
улучшится неравенство если я что сделаю
ну например здесь вместо n поставлю 0
степени m согласно я вычел поменьше
неравенство стал только лучше я
увеличила ту разности он наверху
специально написана какой н видно
поменяв на 0 ну а теперь свои что
получил здесь норма n а она больше либо
равна чем разность вот этого минус того
ну давайте у них вынесем за скобки
что-нибудь ну например n-ной степени n +
альфа
скобках останется один минус 1 минус 1
делить на 0 степени
я перенес вот эту штуку ну да это потому
что альфа такое было помнить альп какой
был альфы было что но monolith'а n0
степени альфа
но из-за того что новом произведении под
день новая даже для степеней храниться
все где вот здесь-то он делать здесь
равенство
вот значит что вот отсюда получается но
это больше либо равно чего
0 степень m + 1 она у нас больше чем n в
степени тну incust
значит это константа но если получилось
что это большему целая степень альфа ну
а теперь от константы избавляемся так же
как в первом случае и перед нами
неравенство and степени альфа меч либо
он м н вот в месть дар а это я вот эту
скобочку перенес туда и вынес за скобки
n0 степень n + 1 альфа
ну как раз отсюда вынесли получился один
минус 19 ну вот значит тот чудным
образом получилось что норма это в
точности and степени альфа
она уходите здесь сделаем вот здесь
сварите значит у меня получилось ц н
степени альфа не превосходит нормы но
теперь я беру какую степень навешивала n
в степени k
подставляю не нравится сохраняется в той
же константы должны сказать любое
натуральное было
но это какое число фиксировать он не
зависит кто а это не важно ну меньшей не
цска и зенит что-то не отрицательного
читать ну константу меньше единицы
конечно но но но она больше не может
быть у нас оценка сверху есть значит но
это и неважно потому что свои тебе я
извлекаю корень к той степени 1 раз и
устремляют как бесконечность и константы
исчезает единичку но вместо n
подставляем n в степени k
не нравится должно сохраниться а после
извлечения корня коты степени константа
у пайка устремлён бесконечно константа
исчезнет все понятно так видите вот кто
понял значит и так что мы с вами
установили что если есть хотя бы 1 н у
которого но мои больше единицы то норма
натуральных числах совпадает с модулем
ну тогда она совпадает с ним на всех
целых числах с модулем степени альфа и
тогда она совпадает с ним на всех что
рациональных числах а кстати вот давайте
это подумаем а как на рациональных ты
числах почему вот если две нормы у меня
вот есть норма один норма 2 и почему
если они совпали на целых числах то
почему они совпадут на рациональных вот
как мне теперь выделить на коба будут
[аплодисменты]
почему такого такого по деления
пратически метров так был но это может
здесь писать 12
был по можно писать 12 но тогда соли в
это тоже 12
ну то есть вы правы отношении бы вот все
понятно значит ну вот это первый случай
второй случай
значит забавно то что мы никак не
используем сходимость какую бы то ни
было ещё чего-то совершенно ничего не
используем выставляете никаких свойств
мы не используем никакой топологии
вообще ничего это чисто арифметические
действия значит теперь пусть но второй
случай пусть у нас для всех м
норма n меньше либо волна единиц но
поскольку мы взяли нетривиальную норму у
нас существует такое н 0 и кое-что новое
0 и меньше единицы ну а поскольку такое
есть той мы сразу выберем каким
наименьшим ну чё ещё делать натуральных
числах если что-то получился возьмите
самое маленькое такое кто получилось
теперь свои что утверждение это
обязательно простое число
давайте поймем почему это обязательно
простое число ну да вот пусть оно
составное вопрос день он абедом тогда
его норма не ну просто равна
произведению но но эти два числа они
живо меньше значит на них что будет если
они его меньше не хотя бы обе будут что
больше либо равны единице правильно ну
то бишь в утопию равны единице понятно
почему 0 было минимальным готова была
строго меньше и у всех было меньше либо
равна в у тех у кого не было строго
меньше у них было просто тем самым что
равенство понять да у нас есть
натуральные числа вы готовы к новому
равна единичке есть натуральные числа у
которых нормы меньше единички вот мы из
тех которые меньше единички взяли самая
маленькая за здесь она на что-то
разложится это будет заведомо что числа
меньшее чем и 0 но тогда у них только
равен 100 единиц и полагается иначе мы
но не правильно выбрать ну равно единице
а с другой стороны меньше единицы
вот так не годится называется
противоречий вот тогда что тогда
поскольку оно простое простые чисто
полезно обзывать буквы п вот появилась
та самая п который выдаст нам
поэтическую норму ну и для завершения
доказать стать самый простой случай нас
в отличие от предыдущего дело какие то
оценки получать замудренный здесь все
все на самом деле достаточно просто
давайте теперь докажем такую простую
вещь что если а значит дать там м и п
взаимно пост то норма м равна единице
что я сирены п
взаимно просто то новым волна единички
как бы нам это доказать
ну знаете если она не равна единичке то
она значит давайте предположим что норма
м.а.
норма м ну что она меньше единицы
того фэн-шуй так меньше единицы но тогда
смотрите как дела у стой на ведь m в
степени k
у него норму будет но мы м степени k и
это будет еще меньше единички и чем
больше катя меньше и меньше и меньше
классно вот вы скажете ну и что ну а и
том что давайте мы посмотрим ведь м
степени k & p в степени k это все еще
взаимно простые числа согласно ну никак
не было мне нужно делиться так и нет ну
а теперь теперь надо вдохновиться вашими
знаниями по делимости когда увидите что
not равен единице это сразу что что он
до сразу позволяет очень классную штуку
делать кто исследует из обратного хода
алгоритма евклида видите древние они
везде свою руку приложили значит
единичку можно расписать так это
какое-то целое число у на m в степени k
плюс целое число в на p в степени k
это пожалуй самый важный факт который
надо знать из
из делимости с остатком что not всегда
можно записать как линейную комбинацию
того чего надо считали
вот ну а теперь давайте по оцениваем
норму значит единицы но мы единицы это
мы сами уже знаем оценивается чем ну
здесь будет но ему произведение но норму
у оно меньше либо равна единичке норма
вы и меньше либо волна единички нас
получается норма n в степени k плюс
но на p в степени k
ну а тебе беда какая но мы меньше ниц и
новому по меньше единицы когда к
стремится бесконечно то к нулю стримить
но это как не очень хорошо с тем что там
единицы снизу оценок представляете а
потому что это целые числа а у нас но мы
целых чисел меньше был на единицы он
основа натуральных но целый тоже потому
что это минус натуральный у нас у нас
случай не архимедов когда норма
натуральных ну или там целых это
безразницы мы с вами начали проверьте
что икс минус икс у них норм и одна и та
же меньше равна единичке
не может быть такого что больше нет это
вполне это каждый пожалуйста может быть
но
но вопрос него это но нас либо mighty
как если есть либо у всех но мы
оценивается единицей до
либо есть тот у кого новом больше
единицы только два вы либо у всех меньше
любого на единицу либо есть тот у
которого норма больше единицы вот если
есть тот у кого новым больше не цвет мы
уже доказали тогда модуль x степняк а
теперь у всех новому меньше либо он а
единицы
вот медь это такая себя московскую
конечно нельзя признать что это вы какой
то супер науку проходите это
нубской и музейный факт но тем не менее
в процессе доказательства мало того что
вы немножко теории чисел то как числа
выглядят все представляйте вы еще не
замысловатым образом анализ поменяете
ну вот все время там корень n-ой степени
из n к единичке тут вот хоть там к нулю
стремится здесь больше единицы то есть
мы так невзначай поменяем разные
технологии пластинки того как работает
анализ вот может что из этого следует
противоречие конечно откуда возникло
противоречие
из предположения значит все но ммм на
единицы
ну и это все потому что теперь теперь
осталось как положено назначить альфа
но и альфа мы назначим так норм а.п.
это пусть будет 1 делить на b в степени
альфа такое альфа есть но мы меньше
единицы один на побольше единица
такое положить на альфу есть ну и отсюда
что вытекает что если у меня м это p в
степени k на m штрих
dm что и взаимно пласт успел-то норму
этого я уже могу посчитать но моэм это
что такое давайте я выше пишу
значит норма м это будет норма p в
степени k то есть один на p в степени k
в степени альфа и на единичку потому что
новым что их единичек 2 это в точности
пойди ческая норма м степень а вот и все
видите ничего супер страшного в этой
теореме нет значит и так получают нитью
кто понял ну в кого я часть такая она
она меньше требует усилий там какие то
неравенство здесь никаких не 1 1
делимости значит и так получается что
нормирование всего 2 по факту это либо
модуль обычная либо поэтическая ново для
coat п ну то есть их много но они вот
все такого вида ну и тебе
что происходит когда мы модуль
используем мы понимаем мы получаем
множество вещественных чисел вот тех
которым вы привыкли
а теперь конечно интересно посмотреть а
что происходит когда мы пополняем наше
пространство рациональных чисел
пополняем относительно поэтической норм
ну в плане определения легко сказать что
происходит значит не успел стереть так
давайте
поймал бэкона м что их это кольцо было
задано я так альфа заду
так не меня вот мне нельзя умные люди
советуют и говорят всегда быстро
стирались доски и вообще чем меньше на
доске тем больше понятно это такая
зависимость когда на доски ничего нет
все понятно а как только чем написал
всегда есть чек которому не понятно
соответственно вывод ничего не пиши
и всем все понятно вот значит но ну вот
так сказать все я уничтожил последние
следы
начаты так определение пополнение
а ну шум белый белый шум
так пополнения q относительно метрики
вот такой вот
называется множеством п адичи ских чисел
но только вы должны понимать что объект
получился немножко жутковатый потому что
пополняем там и все той самой процедуры
которая была на прошлой лекции а именно
дана амма чтобы не сесть в обозначении
куб и курс индекс м п
значит ну кто такие элементы этого
множества значит элемент если вы
возьмете x лежащий в этом множество
практических чисел то это надо мыслить
себе как класс эквивалентности
фундаментальных последовательностей
вот-вот соли ничего лучше пока у нас для
вас нет значит это класс эквивалентности
фундаментальной последовательности
рациональных чисел
а какая метрика здесь ну или
соответственно норма на самом деле но мы
то x будет по и делом по инн стремящийся
бесконечность логических но ну и
автоматически переходом по и делу
перенесутся все свойства нормы в том
числе вот это неравенство треугольника с
максимум его тоже переносится
класс эквивалентности фундаментальной
постоянности рациональных чисел
значит вот а то есть объекты пока крайне
неосязаемое но смотрите как дела у стой
на вещественные числа для вас тоже
вообще-то не как неосязаем но марь
иванна
вовремя не рассказывая процедуру
пополнения научила вас работать с очень
специальными фундаментальными последний
стями а именно вот мои ванна в школе
зная что дело кончится вот этим она вас
готовила к этому заранее на говорилось
что ты знаешь вот вещественное число x
его надо записывать вот в таком виде
а минус к там а минус k минус 1
агась , один а два а ты и так далее и
называла это бесконечной десятичной
дроби в каком смысле моего на понимала
бесконечную десятичную дробь и
но она понимала и так она может об этом
не говорил что у вас не пугать но
понимала и так что это сумма а минус k
на 10 в катай пусть так далее плюс 0
плюс 1 делить на 10 плюс 1 делить на 10
в квадрате плюс так далее где а и ты это
в точности что цифры ну в десятичной
записи к сожалению все оказалось плохо
вас пришлось научить что не все запись
однозначно что такие суммы совпадают
если вы там запаяем девятки будете
писать да вот например к сожалению мои
ванны случилось что единица это тоже
самой дальше все нули
тоже самое что новость , дальше 9 9 9 да
но просто благодаря суммами
геометрической прогрессии вот но тем ни
менее как вы работаете с вещественными
числами вот вам говоришь корень из двух
ну что вы делаете там примерно 14 там
чуть такой до или сколько значит 14
квадратных сколько 196 пайна но значит
почти 114 тампон 4 дальше да то есть как
вы работаете с чистого вещественно к нам
надо сложить умножить поделить вы пишете
десятичную дробь и с ней воюете
правильно замечательным образом то же
самое можно сделать с периодическими
числами и грубо говоря забегая вперед
все что надо сделать надо вот здесь
писать 1 делить на 10 в карты а вот
здесь писатель наоборот 10 в кадре но
чтобы понять как это возникает надо
немножко поговорить о том что за
метрическое пространство здесь появилась
помните как мы с вами обсуждали когда он
дали метрику на что надо посмотреть в
первую очередь надо посмотреть на то как
выглядят шары и на то как сходятся
последовательности вот две эти вещи вам
дадут возможность почувствовать что
перед вами что это за объект как он себя
ведет вот давайте мы попробуем это
сделать
значит а то есть покорность мы сейчас
получим аналог вот этой записи
десятичными для поэтических чисел и это
даст вам возможность с ними хоть как-то
работать но прежде чем это сделать надо
понять что собственно можно делать в
плане сходимости в пространстве
поэтических чисел значит
и в этом смысле полезно смотреть на это
пространство как на обычные какой-то
странный множество метрическим с
метрикой значит что значит что extend
сходится к x cube и
забудьте что x and the какие-то
последние фундаментальные это просто
элементы какого-то абстрактного
металлического пас нас просто x ценные
все больше ничего но по определению мы
знаем что это то же самое что нормой что
расстояние между xn то есть норма
разности стремится к нулю когда n
становится бесконечность правильно
теперь
сводить как дела у стой на значит какое
самое важное утверждение у нас
проходимость последовательности ну такой
самый мотилак тоже позволяет проверять
сходимости и такой-то и каши
давайте посмотрим пространством скупы
полное значит здесь есть какой-то и каши
[аплодисменты]
значит в чем состоит кайта и кашель что
alex n сходится тогда и только тогда
когда для всякого там и всего больше
нуля найдет свэн любых nm большим
большого
но мы xnxx м меньше опцион это хорошо но
оказывается эти помните мы с вами
обсуждали как проверять к этой каше в
чем трудность в том что это номера
отнюдь не соседние любые большие понятно
да вот соседи часто легко сравнить
а пойди сравни любые два номера два два
элемента последовать так вот утверждение
мечта как я обещал студенту двоечника
значит x n сходится тогда и только тогда
тогда x n плюс 1 минус xn стремится к
нулю
[аплодисменты]
когда разность соседи стремится к нулю
то есть можно забыть какой то и каши и
замечательным образом просто смотреть
стремится но все знают в обычных
постоянно стих так не работает там
пожалуйста можно устроить послед кто
будет бегать и набегать частичными
пределами весь отрезок там от нуля до
единицы а то и все еще слой и линии
свойства будет выполнено вот значит
почему так произошло значит так
произошло потому что неравенство
треугольника круче чем для вещественных
чисел
вот смотрите наш доказательства
натыкается такое вот я хочу проверить
вот такую разность до оценить попасть у
меня
условимся что n больше m пользуюсь
неравенством треугольник и пишу что это
оценивается максимум вот таких разностей
[аплодисменты]
начнут п я забыл знаете отнюдь не суммы
а максимум вот если вы знаете что каждое
число меньше там единички то их сумму
может быть большой эта сумма этих
единичек а максимум вы тоже меньше
единички понять дача максимум лучше чем
сумма вот у вас получается что вы про
каждое если вы выбрали н таким большим
что эта разность меньшей опцион то вы
про каждое знаете что она меньше об
сумму тогда и максимум меньше псу
понятно да если у вас разность соседей
стало меньше апселл начиная с некоторого
н то автоматически меньше всего стала
разность любых
ух элементов начиная с этого номера так
вы не тем кто это понял вот значит
давайте теперь сходимость устои на
классно классно но чтобы не обращались
давайте вот я вам подскажу это в
листочки есть кто вы сегодня будете
решать но не обольщайтесь 1н на к нулю
не сходится
вот значит можете задуматься поэтому тут
есть как плюсы свои так и минусы
вот кому умереть чтобы одна и на к нулю
сходилось тому надо оставаться в
вещественных числах а кому это не очень
важно вот он может уже и на политический
хентай
начнут сайт но она забавно вот это к
нулю не стремится а вот такая штука к
нулю ставится вот значит а нет плохо
сказал не хорошо сказал вот такая
стремится
аир фактор стремится к моему так
получилось папы оди ческий но минут он
связывает то зайдет сейчас скажет ну
точно ребятам надо отдохнуть а и так
значит смотрите следствие столько что
доказано утверждений на что очень часто
на практике последа насти возникают вот
в таком виде как последа sti вот таких
сумм значит когда происходит так то
предел такой последовать xn обзывают
суммы ряда
ну а самой тут значит это называется
частичную сумму
а вот это все выражение называется ряд
это частный случай последа насти очень
ну кто там по матанализу решает задачки
на занятиях обычных на вывода
университете там или где он учится в
школе значит высшей то знает что
что not бывают много постоянно стей
готовы устроены так что сумма каких то
слагаемых складывать с причем но они не
меняются до пост добавляется новая водка
так получается это но естественно
считать что это поступках бесконечной
суммы такая написано ну и тогда говорят
что это ряд
а его суммы подзывает предел то этой
последовать ничего замысловатого нет вот
значит спрашивается а когда ряд сходится
есть утверждение ряд
сходится тогда и только тогда когда его
слагаемые стремятся к нулю
вот в вещественных числах но многие
знали это не так что вообще-то это
маловато тома гармонический от есть одна
n-ая она к нулю стремится у нас плане
стремится вот но он уайатт расходится то
есть эти противоречия их пока не
возникнут значит но но смайте вообще
никаких плохих вещей больше нет а именно
об абсолютной условной сходимости нет
нет такого вообще вопроса сходится и от
из модулей или сходится и от исходных
потому что ну это просто либо стремится
к нулю либо нет вот такая очень понятно
что следует из предыдущего постоянно это
в точности есть x n минус x n минус 1
вот начнут вооружившись на удивление
этой информации мы с вами можем
попробовать научиться писать
представление для поэтических чисел
значит вот еще одна тема кто ну вот я бы
сказал даже она посложнее что в чем-то я
московского но после нее эти числа
становятся чем-то более менее осязаемым
пока что это очень абстрактная штука
какие-то фундаментальные последа sti
но потому что сказать что я не стремится
к 0 искать для частичных сумм что вот
такая разность стремится к нулю
а мы только что доказали что это одно и
то же сходимости
начну ну что теорема такая для всякого x
искупи существует единственный набор
чисел c минус catia минус k минус 1 c 01
c2 и так далее
такой
что сайты принадлежат множеству 01 так
далее п минус 1 и x есть сумма у дайте
ей выпишу без значка сумму так c
минус х делить на b в степени k плюс так
далее c 1 делить на b + c 0 плюс 1 на
pc2 на b в квадрате плюс и так далее где
последнее равенство надо понимать так
что я указал никто каноническую
последовательность рациональных чисел
которые приближаются к x понятно это
частичная сумма вот этого ряда также как
десятичные дроби это некая экономическая
последовательность фундаментальная до
который мы считаем вещественным числом
так и здесь мы указываем некую
последовательность рациональных чисел
кто
очевидно сходится пас ну понятно это яд
сходится у него слагаемые начинаю вот
вот с этих они все ну их новыми вот если
вы посчитаете новому cm на p в степени m
to an ad
ница 1 9 на p в степени m и отлично
будет стремиться к нулю когда им
стремится бесконечности поэтому этот аят
сходится и значит вот собственно
утверждение 2 первое что можно написать
такое представление о во вторых
замечательный совершенно вещь которую
десятичных числах не было что это
однозначно и представление
то есть вот там здесь не надо запрещать
некие девятки там еще чего-то здесь прям
вот чего есть то есть вот значит
доказательства тем самым распадается
тоже на два этапа первый этап доказать
единственность второй этап доказать
существование вот ну вот давайте мы
методично займемся но смотрите если уже
это теорема доказана
то дальше очень легко например
арифметикой заниматься на этих числах
поэтических точно так же как с
десятичными дробями вы умели складывать
столбиком точно также вы можете
складывать и здесь вот скажем были там
вычитать вот вот давайте попробуем
что-нибудь вычесть вот скажем возьмем у
7 и 8 конь там 420
вычтем какой здесь на 635 значит только
надо понять что я имею в виду когда так
пишу
значит я имею ввиду следующее значит как
мы с вами договоримся но мы договоримся
что вот как я здесь написал последовать
так мы ее и трактуем
значит то есть давайте я ради интереса
что ли мы буду считать что вот я без
минус к ты хоть написал то есть это вот
что такое это 4 на 7 на 4 плюс 2 на 7
пустой на 7 подавать понятно да значит
a6
это 6 + 3 на 7 + 5 на 7
подать ну давайте вычитать только
смотрите в десятичных дробях вы читали
отсюда сюда а в этих придется считать
оттуда сюда и туда вот значит ну поехали
4 минус 6 минус 2 то бишь то бишь 5
правильном и один на ночь за забрали из
старшего разряда
все поняли
ну как ну просто она в ту сторону
бесконечная так удобнее
здесь вообще удобнее чем десятичных
числах ну как бы не она вновь считать
что я не дописал ну сейчас увидим я не
знаю но я не то чтобы каждый день
вычитает числа в политической системе
поэтому как бы я это делаю по минутам
раз в два-три года пока тут как раз на
этой лекции ну ну иногда получается
значит схватить
[аплодисменты]
слушать я
но честно ну во первых я к счастью там
не учился а во-вторых но но в разных
местах разные есть так сказать много
чего есть чего не снилось нашим мудрецам
4 минус 6 это 5 вы че издеваетесь что
4 -6 сколько -2 минус 2 это что такое
опасно по делимости на 75 нет меня я
думаю что люди которые из остатков не
делили никогда это вопрос но минус два
это то же самое что 5 вот то есть если
вы получаете 2 с отрицательными эмоциями
то же самое что вы были 5 получили но и
скопа делимости на 7 5 но смотрите как
это 5 получилось глубокого ямы и семерки
вычли двойку то есть мы заняли семерку
из следующего разряда понятно да вот
значит теперь мы 2 -3 вычитаем сколько
получается -1 но еще минус 1 минус 2 и
тем самым получается опять 5 и минус
один из мы заняли вот здесь то и -5
сколько получается минус 2 ещё минус
один это -3 то есть это четыре правильно
и один мы заняли но это значит что я
здесь допустим у меня здесь были нули но
теперь я здесь должен написать -1 но
минус один это 6-я опять занял газа яд и
дальше мне придется писать 6666
бесконечной последовать постоять и вы
привыкли что вас бесконечное получается
когда вы делите там один на три столбика
вот у вас там и понеслось но это это это
это это их периоде а я вычитаю в
поэтических у меня получилось
периодическая дробь но значит ну вот
таков ответ то есть но здесь запятую
надо где-то они закрыты и не надо ничего
стать это но это что означает запись эта
запись означает вот что
что это 5 плюс 5 на 7 плюс 4 на 7
квадрат плюс 6 на 7 в кубе плюс и так
далее значит понятно просто получил вот
такое про тическое число но это и
связано с тем что еще в канонической
записи нет отрицательных заметьте
в канонической записи отрицательных
чисел нет 10 только качестве цифр от 0
до по и -1 участвует то есть это еще
бонус некоторой вот и это приводит тому
что отрицательные числа записываются
такими бесконечными по суммами
понятненько вон у вас в листочки будет
возможность попрактиковаться в счете в
мы разных системах поэтических значит но
теперь доказывать давайте то ему нет там
еще увлекательно
делить нажать вообще значит если кто-то
хочет поэтому мы естественно к коим с
вами пост как ну мы изучаем как в стоит
разные такие пополнения и так далее в
принципе но у вас есть вещественные
числа вы должны понимать что еще есть в
плане чисел вот в предыдущие годы я еще
рассказывал другой путь
когда строится ну поля до когда есть
вещественные комплексные а дальше если
что-то похожее на это да там вот мы даже
как-то доказывали тянем фабиуса
том что разумных полей вот кватернионы
по приему смысле последние разумные поля
поле начну но но вот сейчас мы такими не
стали идти зато у нас метрические послав
с вами появились раньше вот ну и вот
собственно это некая игрушка для вас
понятно он периодически но в принципе в
жизни поэтически используется и не
только два одесские не только там еще
что то это используется например и был
был вот целый период физики где с
помощью поди ческих чисел описывали там
как они говорили уравнение белка
какого-то писали еще чего то есть даже
целые книжки посвященной поэтическому
анализ то есть когда весь математический
анализ таится на панических числах она
веснина вещественных там есть разные
интересные вещи в теории чисел
естественно это применяется оказывается
это помогает искать кого не уравнений и
вообще если интересно в этом разбираться
и почитать что там дальше ну что мы
дальше вот этой теоремы и ваших
упражнений вы их медики в простой
сходимости не пойдем есть в принципе
есть две книжки значит первая книжка это
авто гко так логически анализ сауне низ
вещественным логический анализ у нее
есть огромное преимущество это конечно
если сравнении с вещественными
значит у нее преимуществ такое она вот
такой толщины это очень тоненькая книжка
но выпивать читать толстые невозможно
значит и есть там много чего интересного
есть и есть еще книжка по моему коп лиц
там поэтически анализ и применение
поэтических чисел в теории чисел и всё
из-за то функции так называемый вот
значит но в принципе вот как вполне
достаточно вот если вы хотите дальше
посмотреть что будет ну что ну вот мы
давайте попробуем все-таки вернуться к
теме докажем
чувственность единственность значит
пусть у нас есть 2 таких представления
но и смотрите во первых вообще при
доказательстве ты чаем и полезное
сходить вот из чего всегда можно считать
что уикса нету вот этой части росту
умножив его на подходящую степень пpи
понятно да если у вас есть такое
равенство вы можете умножить на p в
степени k & p в степени k ix уже будет
начинаться у вас разложение ну за каких
то своих вот этих вот то есть сделать
его таким целым числом значит это первое
соображение поэтому мы все рассуждения
будем проводить для целых так для таких
у целых выражений например вот пусть у
нас теперь x это
ценой + c 1p + так далее и она же
оказалась b 0 плюс b 1p + и так далее
давайте попробуем понять что
коэффициенты должны совпадать
то есть еще раз эти равенства понимаются
как по и дел
да то есть конечно каждую из этих чисел
я воспринимаю как фундаментальную
последовать но когда передо мной
рациональное число фундаментальная
последовать ему это тождественно это
число
операции все арифметические также как
вещественных числах переносится
поэлементно и я воспринимаю эти записи
как записи обычных чисел национальных
это никак не умаляет общности и это
гораздо проще для понимания того что
происходит думать об этом сейчас как
обычных рациональных числа это абсолютно
согласуется с тем как это происходит вот
в истиной записи
когда вы каждое рационально расщепляете
над hd
ну последний вот начну что предположим
что у нас ценой не равно бы 0 тогда
возьмём и перенесем получится ценой
минус b 0 должно равняться чему b1 -1 на
p плюс b 2 минус т2 на b в квадрате плюс
и так далее а теперь давайте посчитаем у
этого
нормы ценой минус b 0 поскольку они не
равны и каждую из них лежала от 0 до п
минус 1
то ценой минус b 0 число взаимно простой
sp значит его параде ческая норма это
просто что единичек а с другой стороны
что будет происходить
ну смотрите если я возьму и напишу до
какого-то момента потом напишу плюс x n
хвост так то как я могу это оценить это
меньше бал но максимума из нормы вот
этого
но здесь по крайней мере p от но есть
точно значит это будет бомба будет точно
не больше чем у 1pt и еще новому хвоста
но хвост имеется к нулю эта сумма
сходится хвост эта разность к тому чему
она сходится и частичные суммы
правильно значит хвост стремится к 0 и я
могу считать что это слово меньше
единицы но и вот проблемка это меньше
единицы
а было в точности единиц понятно да
изучал возникло проблем и стал что но не
равно бы 0 ну как мы дальше поступаем
ценой равно бы 0 они уходят
мы смотрим на следующие
хвост ну я не стал писать то
многоточечным писал xm
дальше мы идем на b 1 c 1 смотрим у
этого норма 1pt
если бы 1 не равно c1 а у следующих уже
как один на п квадрат понятно на все
однозначность записи доказано поднимите
вы кто понял вот а вот существование
дело гораздо более трудоемко и это мы с
вами сделаем следующий раз все на
сегодня
[аплодисменты]