здравствуйте давайте поработаем на чем
мы с вами остановились
значит мы остановились на такой весьма
увлекательной задачи
значит я напомню что мы обсуждаем
непрерывное отображения вот значит но и
давайте вот я сначала вкратце скажу что
такое непрерывны
а потом мы вернемся к тем задачам на
которых остановились значит что такое
непрерывная вот у нас есть два
металлических пространство есть функция
f отображающий x и y ну и а
непрерывности of можно сказать
по-разному значит вот скажем f
непрерывна в точке а
этом можно записать двумя способами
первый способ такой если взять последние
сходящиеся к f от x n должно сходиться к
фото равносильный способ таков для
всякого эпсилон большего 0 найдется
дельта что как только расстояние между
истцом и а меньше дельта из этого будет
следовать что расстояние между f от x и
я фото
меньше апсел
мы чуть позже вернемся к обсуждению
определения и свойств непрерывных
функций но вначале давайте вот значит
просто занимаемся чем-то таким вот
сначала должно быть интересно потом
будет когда не так обидно мучиться с
всякими немножко такими и иезуитскими
вещами но начну вот эти два определения
ковалентная все кто учит анализ так или
иначе в какой-то момент доказывают
равносильность определение каши и гейн и
для пределов ну или то же самое что в
массивность этих двух определений
непрерывности вот а значит говорят что f
непрерывна
на x если f непрерывна в каждой точке x
каждой точке x
ну и еще последнее f язык с вы гаек
гомеоморфизм
если f объекты я и f f минус 1
непрерывны
ну и вот мы с вами остановились на
следующем замечательном утверждение что
вот такие метрические пространства
бесконечные последа стянули единиц 2
одесские числа и кантовское множество
понятно да каждая метрическое
пространство своими тайкой здесь
метрикой от мы с вами кое-что
разговорили расстояние между x и y этом
и к скота и минус y а то и на два в
степени минус к
здесь это два одесская нормы да ну
разность икс минус y а здесь обычный
модуль
так вот эти три металлических
пространство гомеоморфна гомеоморфна то
есть топологически вот с точки зрения
того как вот устроена сходимость в этих
пространствах
это в общем все одно и то же хотя по
разному записано вот давайте мы с вами
сделаем и значит потом еще у нас с вами
оставлено план сегодня на самом деле
достаточно грандиозный если все пойдет
хорошо то в конце мы с вами поймем
почему гомеоморфизм различают
размерности почему нельзя почему почему
нельзя установить гомеоморфизм между
открытым множеством
скажем на плоскости открыты множеством
во всем пространстве
а вот это весьма не банальный результат
для ворон и мы это сделаем есть мы
фактически докажем что рнр м они
различаются по мирам орфизм вот и это
замечательный совершенно результат
потому что но объекты они различаются
а уже вот непрерывностью они различаются
и результат трудный то есть и он доказан
таскать сто лет тому назад всего на
самом деле то есть это не очень давно и
доказательства любое какой вы не
возьмете для этого результата она будет
умным и более того как вы потом увидите
из других наук что вот есть некий список
результатов
которыми тестируются очень многие методы
предлагаемые там в геометрии или в
анализе вот вы будете много всего
изучать там всякие страшные слова типа
там всякие там гамма топе гомологии
и прочие вещи а потом будет некий сразу
их применение вы будет немножко
удивляться что применяются они почему-то
все время как бы одинаково всё не
доказываются очень либо похоже или
просто одинаковые результаты сначала
это связано с тем что есть некоторые
список классических теорем классических
наблюдений который демонстрирует силу
этих методов и которые не берутся вот
так вот типа из из из таких элементарных
сообщений то есть это вот это некое
никакие не элементарные факты вот значит
ну а пока вот мы с вами такое в общем
это развлекательная часть программ на
значит доказательства но доказательства
очень на самом деле простое потому что
знаете я просто объект сразу напишу
здесь у нас
постоянность нулей и единиц что кое за
два мы знаем что это c 0 плюс 1 на 2
плюс 2 на 2 в квадрате + и так далее где
c это это либо 0 их либо единицы
ну и что такое кантовское множество
это те точки которые можно в троичной
системе записать с помощью 0 и и двоек
то есть кант русском множестве живут вот
такие вот числа как единица до
бесконечности 2
обсе ум-ката и делить на 3 в степени k
deepsea волка это опять либо нолик его
единица про каждый из этих нужд мы знаем
что соответствующие цифры вот здесь нули
и единицы здесь церки а здесь обсе а
мкад и они однозначно определяют
элементы этого множества вот как
controls к множестве постоянность 0 и
двоек однозначно задает .
да без всяких вот этих трудностей
которые возникают при делении отрезка
пополам так точно и v2 одесских числах
мы с вами помните доказывали что вот эта
ценой c1 c2 это однозначная запись
никаких таких проблем как десятичное
здесь не бывает и но здесь очевидно что
это однозначный элемент сам является
последовали единиц но и теперь понятно
какое будет сопоставление производить ну
например между этими двумя вот мы взяли
последова настиг скатах что мы
сопоставим вот сопоставим x1 плюс x 2 на
2 + x тайна 2 в квадрате + и так далее
очевидно что это объекты я лекция а что
не очевидно с ходу может быть тоже
очевидно конечно что это непрерывное
отображение значит вот давайте поймем
почему такое сопоставление является
непрерывным отображением найти вспомним
а что вот это за метрика такая что можно
сказать про последовательности для
которых расстояния стало меньше чем 1 на
2 в степени n
что из этого следует обязаны 1 он цифрах
совпадать по и на
потому что все слагаемые в этой сумме
неотрицательное стихать одной из первых
будет положительным то все станет больше
чем 2 в степени минус n
то есть x 1 равно y 1 так далее x n
равно y en
ну а что это означает для 2 дичи ских
чисел это означает что здесь у дать это
функция f от x минус f от y подводи
ческой будет меньше чем 1 на 2 в степени
правильно сайте первые у них совпадут
они когда вы вычтете сократятся с чего
начнется эта сумма
с 2 в степени n + 1 понятно да и эти
этот хвостик он будет оцениваться как
раз напомнить это мне нравится
треугольник такой страны это максимум до
из слагаемых будет как раз оцениваться 1
делить на 2 в степени то есть ну что
получилось при хочу чтобы расстояние
между образом было меньше эпсилон
какое мне дельта надо взять ну вот такое
понятно что в чистом виде написано почти
определение непрерывности для всякого и
опцион я могу указать 1 на 2 в степени n
меньше твои всем а тогда в качестве
дельта над взять вот такой вот то есть
вот у меня получилось непрерывной объект
ция при этом мы с вами проверяли
что и это является компактным помните мы
доказывали что и всякой постоянно steam
можно выбрать сходящийся под по стенам
используя диагональную процедуру и это
является компактным вот это кстати
понятно что последовало стянули единиц
относительно вот этой вот метрики тоже
является compaq там ну давайте какой
нибудь соображением и
мы почему это является compact есть
какие-то соображения почему последа
стянули единиц бесконечные вот с такой
метриками являются компакта нельзя
пользоваться тем что они гамме аморфную
compact у типа c там или задавать моя
рассыпались доказывать
[аплодисменты]
ну что
ну вы помните ограниченности очень мало
этого тоже мало что нам нужно проверить
ну нам нужно ну да это вот но это а вы
уверены что это пространство полная
под пас овец входящие сюда но так как
здесь вот если взять
последовательности то мы можем что
сделать буквально повторить то что мы
делали в 2 одесских числах все понимают
да мы вот если мы возьмем вот здесь
последовательность таких
последовательностей вот у нас будет типа
x1 здесь будет x2 и так далее да вот то
дальше что можем начать делать значит
вот мы взяли последовательность такие
теперь что и делал ну выбираем те ну
например тел среди них бесконечно много
либо тех у которых моль на первом месте
либо тех которых единицы на первом месте
так ну кого точно бесконечно много но
пусть мулей бесконечно много тогда
выбираем под постоянность номеров нкт
соответствующих тем кто начинается с 0 и
правильно потом в этой последовать ее
выбираем под последовать тех кто можно
зафиксировать следующую цифру ты опять
казался 0 понятно да и так далее и берем
диагональ чем диагональ будет хороша чем
больше номер тем больше цифр в ней будет
что фиксироваться понятно и сходиться
она будет равна к тому как фиксированной
цифра написаны то есть на самом деле
доказательств того что это компакта но
буквально так сказать повторяет доказать
с того что это компакт для за 2 то есть
получается у меня непрерывной объекта и
чего компактов ну а тогда есть
замечательное утверждение которые в
принципе почти как задачи у вас может в
листочках есть
что если у меня есть 2 компакта k1 и k2
и это непрерывная
объекты я не считает a compact то тогда
f минус 1 тоже непрерывно
что если у меня непрерывной объект ция
компакта vtf минус 1 непрерывно сможем
это как понять по простому ну какие
какие есть способы ну что надо сделать
над взять ну да десница компактный
поскольку можно по следу взять на 4
канская часть y-ки берем f минус 1 .
но это xn а там что есть под последней
сходящиеся к x0
так значит f от x нкт что у нас
получится сходит с f от x 0 но с другой
стороны это y-wing а ты должно сходиться
к y
давайте на вику 0 но тогда эти равны ну
и что же получилось что какую под
последовать не выбери
она обязательно сходит f от x к y 0 а
это означает что исходная последа
сходилось все понимают что x n сходится
к x0 вот все понимают что если у меня
постоянно sticks and такого точек
compact что какую я под постоянность не
взял сходящийся она сходит все время к
одному и тому же
почему то почему из этого следует что
вся постоянной сходится
ну пусть не сходится когда есть
окрестность вне которой лежит что
бесконечно много элементов последовать а
внутри нее есть что под постоянность
которую обязательно сходите восходить
должна опять к чему к x0
все победители кто понял значит а вот мы
тем самым смотрите мы построили
непрерывную дирекцию она автоматически
здесь оказывается гомоморфизмы
понятно как будет строиться то же самое
на контров ска и множество
соответствующие отображения на
кантовская но что будет xk там
сопоставится сумма пока 2x кота и делить
на 3 степени k и опять что будет
означать что первые n цифрах совпали
значит будет опять дирекция а если у
меня road x y меньше 1 на 2 в степень n
то есть x1 волной как 1 x n равно y а то
что у меня получится с f от x минус f от
игорь это разность будет начинаться уже
чего с n + 1 здесь будет 2x кота и минус
y а то и делить на 3 в степени k
но вот эта разность это ну 0 1 или минус
1 правильно то есть по модулю здесь
двойкой оценивается но и видно что эта
маленькая становится может даже оценить
это такой хвост геометрической
прогрессии и вы можете
значит тут есть поставить модуль то
можно писать что это меньше bow ну вот
так вот ну и опять заказываем м так
чтобы это было меньше эпсилон ну и тогда
вот это
что дают ну и опять отображение
объективно и непрерывное 2 компактов
автоматически становится гомоморфизм вот
то есть оказывается все это проявление
одного и того же и зависимости от
ситуации вы можете пользоваться любым из
этих множеств хотя внешне они ну
совершенно по-разному
рождены из разных соображений и первое
утверждение кто у нас оставалось с конца
прошлой лекции на 6 вопросы здесь ну
конечно гомеоморфизм на что так объект я
непрерывно его обе стороны теперь второе
утверждение совершенно замечательная и
и скатова мы получим мув определенном
смысле удивительный факт значит
утверждение такое
если к
compact в метрическом пространстве то
существует непрерывное отображение
f контров ского множество на к
то есть существует непрерывное
отображение такое штука вам но
f отце то есть все метрические компакты
это непрерывные образы
кантовского множество одномерной такой
штуки на отрезке располагается за эти
сколь огромное разнообразие компактов
метрических сколь много разных ситуаций
дети компакты возникают их элементы
могут служить функции какие-то и
геометрические объекты да тем не менее
оказывается что все это просто результат
непрерывного отображения одномерного
маленького множество вот такое часам по
себе очень странно и вообще да штук вот
ну в какой-то мере это объясняет почему
на самом деле компакты такие весьма
жиденькие объекты
значит очень маленькие но дать докажем
доказательства такой в общем тоже и
хорошо для того чтобы вспомнить значит
обратить внимание никто не говорит что f
это хоть чем-нибудь хорошая функция
кроме непрерывности там например никакой
однозначности никто не утверждает вот
это какая какой все объективно и
отображение вы может многократно
проходить точке этого compact а вот цепь
кантовской мост значит доказательства
not смотрите
давайте возьмем эпсилон голова единички
и для компакта устоем конечную опцион
сеть ну чтобы конечный опцион сеть этот
пост набор шарик можно так все
представлять клауда ну это центре этих
шариков но я выписал сами шарики
значит это шары которую объединение
покрывают весь compact причем мы
договоримся что мы к а так пишем мы
пустых не пишем в том смысле что каждый
из них
пересекаясь с компакт там к
пересекает с этим компакта мне пусто
более того мы не будем заботиться о том
что здесь все шары различные если нам
будет нужно чтобы шары повторялись они
будут повторяться
единственное что нам важно это чтобы
пересечении было не пуста и еще мы будем
всегда рассматривать замкнутые шодэ
да да недавно конечно после dac
не добил вот значит am но хорошо мы
сделали так теперь знаете что сразу
параллельно будем заготавливать код
значит я не знаю сколько этих шаров но я
могу устроить следующий я могу подобрать
такое м 1 так что у меня кодов блин
двоичных длинным один хватит для
кодировки всех этих шагов
если кодов окажется больше туда вполне
может случиться там n1 не обязательно
степень двойки то я присвою эти коды
повторяющимся шаром поняли то есть
никакой 1 значит никто не говорит но у
меня вот каждый код какой бы здесь не
написал он со по нему можно узнать какой
шар я говорю
ну например вот там вот такой будет
говорить не про первый шаг это не
означает что если я возьму код из всех
единичек он мне вполне может сказать про
тот же самый шах то есть я сразу будет
что я не забочусь ни о чем не просто над
чтобы вот эти этими кодами я мог описать
по какой шаг я говорю поэтому можно
разными кодами говорить в один и тот же
шаг следующий шаг возьмем и всем пополам
мы с вами обсуждали что если множество
имеет конечный объем сеть то и всякий
его кусочек имеет конечную опцион сеть
значит вот мы берем теперь эпсилон волну
1 2 и для каждого кусочка для каждого б
же один пересеченная ска
стоим эпсилон сеть но конечно эпсилон
сети это зонты подмножество compact
опять compaq там есть конечная psion
сети конечно для разных кусков
эпсилон сеть будет состоять из разного
числа шариков понятно что я делаю я
физически
делаю так чтобы этих шариков было
например одинаковое количество более
того на просто повторяя какой шаг в
тупую
вот и после этого считаю что это я psion
сеть устроено так ну вот то для этого
начались 1 2 1 ну и пошли на чьи номера
am1 b 1 2 1 2 и так далее вы что 1 2 1 n
вот и так для каждого то есть вот у меня
этот для вот этого куска для b1 значит
для b11 пересеченная ска но и так для
каждого но n2 у них одно и то же просто
за счет повтор кусочков понятно да и
опять что я делаю
завожу уже коды следующий длины м2
который у меня будет кодировать
соответствующие кусочки здесь причем
этих кодов да значит вот каждый год из
этих понятно то есть кот копирует вот
соответствующий вот от единицы до n 2
все числа от единицы до н 2 понять да не
все шары по 11 а только достаточно от
единицы до 12 кодировать вот значит вот
там скажем же опять если у меня кодов
больше чем надо я просто повторяю
какие-то шар и ни о чем не думай понятно
что дальше будет я теперь здесь возьму
кусочки для них построю же одну таити
psion сеть и
ну на самом деле не совал вот этому
индексу
а дальше что я делаю теперь начну я
повторил эту всю процедуру и в итоге у
меня появляются такие коды
из 0 единиц правильно то есть каждый
последний 0 единиц я сопоставляю что
последовательность кусочков компакта
причем эти кусочки компакта значит вот
там к 1 это какой-то вот соответствующий
б 1g
пересеченный скам там co2
это соответственно какой-то b 1 2 1 там
цель пересеченная ск1 и поехали поехали
мне а когда считываю этот код я знаю у
меня так построение устроена я знаю что
1 м 1 цифру говорят какой из шагов на
первом шаге построения надо взять с моим
какой кусочек compact там взяла только
один следующий кусочек говорит мне какой
я должен теперь у этого кусочка взять
следующий кусочек
поняли да и так далее при этом конечно
разным последа steam могут поскольку я
многократно повторял какие-то шар это
дали соответственно дни дешевле но это
нас не заботит что у меня в итоге
получается у меня получает способность
вложенных компактов значит каждому коду
у меня получилось последовательность
ложных компактов причем их диаметр и
стремятся к нулю
ну просто потому что они вложены в шар и
чьи радиуса стремятся к нулю
то есть вот их диаметр стремятся к нулю
начну отсюда вывод какой что пересечение
этих всех compact состоит из
одной-единственной точке x0 почему ну из
двух состоять понятно не может то что
расстояние между любыми точками укажет к
стремится к нулю
так а почему там . есть ну простой
способ так вот взять здесь x1 здесь x2
получится последовательность точек чего
компакты например к1 у нее есть
сходящийся под последовать и ясно что
пределы тэп от последствий
в каждом из этих кажет поняли еще раз
выберем в каждой по точке это все точки
в к-1 последовать .
мы последовать ложных компактов получили
нет ну как мы каждый раз шариком
отрезали от компакта
значит вложенных компактов ну и у них
есть общая . почему ну вот берем
постоянность точек каждому из нее можно
выбрать сходящийся под постыдно сть этот
последовать обладает свойством что она
вся начиная с никто номера лежит в
каждом compact значит там и лежит и ее
предел в каждом кажи там значит это опыт
общая . да для кусочков стоим уже
покрытие 1 2 потом покрытие 1 3 ну мы
берем м2 мы делаем так что покрытие
состоят пост из одинакового числа шагов
ну у нас конечное число кусков у каждого
конечное число шариков покрывает ну
возьмем по максимально и скажем здесь
повторим шары где это не хватает вот
значит получилось что я каждой такой
последа sti в итоге сопоставил точку x 0
но эта функция не которая появилась
так каждый последовать 0 единиц по стану
. и соль
значит почему эта сюй акция почему для
всякой точки компакта я могу указать
соответствующую последовать но это
очевидно по построению возьмем точку
compact
я же каждый раз что значит эпсилон сеть
выбирал эти шарики покрывали compact
смотрю в каком она лежит шарики на
первом шаге их может быть несколько
ну какой то берем выписываю
соответствующий код здесь вот там
кусочек в этом шарике словно втором шаге
на в каком шарики лежит дописываю
следующий кусочек кода
понятно в итоге я выпишу
последовательность которую мне бы
указывать на эту точку это все буквально
повторяет процедуру разбиения отрезка
пополам все тоже самое только место
пополам и psion сеть то есть у меня сил
лекция
ну и последнее что нужно сказать насчет
получилось у акция а теперь почему это
непрерывное
отображение почему это непрерывное
отображение потому что смотрите что
происходит да ну я начал последовать 0
единиц а вы сказать что вроде заказывали
из кантовского множество делать что-то
но мы с вами знаем что кантовское
множество и последовать 0 единиц от что
гамме аморфные метрические пространства
неважно с кого начинать я момента
удобнее способность 0 единиц все делать
понятно да а какая у меня метрика в
последовали единица такая что малость по
ней ты совпадение первых цифрах каких то
что значит что у меня в этой записью
двух точек совпали цифры знай что они
попадают в один и тот же шаг правильно
причем чем больше цифр совпало тем
радиус этого шага что меньше а значит и
отличие этих точек будет что маленьким
поняли да значит вот построение устроено
так что если у меня ро от икс игрек
будет меньше там 1 на 2 в степени m то
это будет означать что f от x и ipad y
лежат в шаре
радиуса одна n-ая в каком-то ш и радиуса
даже на n плюс 1 можно взять
понять да у них все построения все есть
выбор этих шагов на первых шагах
совпадет они все время будут в один и
тот же кусок попадать вот ну а это
означает что ну те и заказывайте 1 но
чтобы было меньше я всем ну и пожалуйста
вот дельта которое надо взять то есть
это непрерывное отображение плетью кто
понял хорошо итак любой compact можно
получить непрерывно из кантовской
множество теперь внимание фантастическое
следствие
значит такое вследствие
пусть
а дать лучше в замкнутое
ограничены и выпуклы
подмножество р-н то есть
com выпуклый compact выпуклы compact
воры тогда существует непрерывное
отображение
гамма отрезка 01 на в то есть существует
к его я которое это выпуклое множество
полностью заполняет проходит через
каждую его . и выпукло и вот многие
знают про кривую пиана там слышали и
даже видели может быть которая заполняет
весь квадрат на самом деле
верно гораздо больше любое выпуклое
замка ограниченное множество врн в мир
шар можно придумать кривую которая будет
проходить через каждую точку это у
множества все эти вот это к чему
уточками того что это забавный факт
такой обобщение к его piano который мы
теперь дешевым способом весьма получим
это еще и говорит о разных трудностях
например трудностях вольного
произношение что нечто одномерно что
такое одномерное tout кривая непрерывна
и ну и вот вам непрерывная кривая
которая образ отрезка это шар понятно да
конечно это неоднозначная конечно там
очень много сама
пересечений будет обязательно
что никакого взаимно однозначного
отображения отрезка вот на этот компакт
быть не может это мы с вами скоро мы
поймем но это на плоскости будут скажем
для квадрата и так понятно вот потому
что тогда показал что квадрат
гомеоморфна tesco что невозможно вот а
значит вот такая такое удивительное
утверждение значит мы почти его доказали
а именно мы умеем стоить значит войти
доказательства такое мы умеем строить
отображения
гамма непрерывное отображение
кантовского множество на в вот это мы
уже умеем это compact
и вот пожалуйста а теперь нам надо
достроить значит хотим до стоить до
непрерывного
на отрезке 01 но и так чтобы из вы не
вышло нам уже не надо забыть что она все
в проходит там было так построена что
это селекция на вы помните мы кантовское
все объективно отобразили на любой
compact нам надо лишь чтобы достать вот
это да стойка не испортило непрерывность
и не у вывела нас за пределы этого
множества ну и спрашивать как
достраивать давайте посмотрим а что у
нас собственно кант русское множество
вот у нас надо где да стой на выкинутых
интервал чеках правильно как нам до
стоить это на выкинутых интервал чеках
вы давайте возьмем центральный интервал
вот здесь 1 3 2 3
гамма отображает это куда-то в две точки
здесь
гамма от одной трети гамма о двух
сделаем банальную вещь достоин линейно
понятно да рост достоин вот если здесь
скажем это и сумок график 1 координаты
там x1 от то мы достраиваем очень пост
соединяем прямой
когда так сделайте на картинке пост
соединиться всю отрезком понятно да
значит что у вас будет тем самым вы за
это множество не выскочить и а чем
хорошо линейное быстрое построение
этот кусочек полностью контролируется
своими концами
если концы чему-то приближаются кусочек
тоже будет приближаться и это избавляет
нас от проблем с непрерывностью вот
кусочки которые здесь получится да когда
вы начнете брать интервал чик все ближе
и ближе
только из-за того что соответствующие
концы стремятся куда надо
автоматически достроенные кусочки будут
тоже приближаться к тому что надо поняли
поэтому получается что вот это линейное
до строение это отличное так сказать
продолжение по непрерывности и плюс ко
всему не выходим за множество это
используем выпуску здесь что с любыми
двумя точками содержит
вот для не выпуклых множеств я и сейчас
не знаю можно так у стоите нет но она
кажется что нет потому что ну ну может
так от что придется сильно задирать эту
кривую
вот ну и и это может нарушить
непрерывность но так в принципе я не
обдумывал поэтому вот может есть кто
заинтересуется может по выяснить а а
можно ли теперь у стоить непрерывную
кривую для любого множество да ну это в
это все в.н. а как общаться с но как
обычно это все ты бегают от нуля до
единицы здесь это а это б ты бегает от 0
до единица мы смотрим т.а.
плюс 1 минус т.п. ну вот множество так
на любую компов да да откуда куда
с кантовского то ну из кантонского очень
просто сделать отображение множества от
нуля до десяти вот мне кое-что более
впечатляющий сделать от нуля до единицы
чтобы был две точки две точки
сделаем вот здесь будет единица а вот
здесь всюду на канту скорость будет ноль
это очевидно непрерывная функция на
кантонском множество понятно на все
понимают что что я нарисовал на
кантовского множество отличная
непрерывная функция
вот там да да и мы еще еще одна с этим
трудности есть надо над чем тем хорошо
такое тем что вот концы к чему-то
приближаются к открывая будет
приближаться эта прямая будет однозначно
контролируется концами а если вы начнете
его так ходить между ними до то теперь
непонятно почему стало непрерывным в
кантовской множестве от язычки начинают
копиться их друг другу вот представьте
что вы начнете делать что-нибудь вот
такое
на каждому из них
тогда вот этот вот эти зубья они вас
поведут тому что в некоторых точках а
может вообще во всех функций кто вы
построить окажется разрывной понятно
поэтому от линейности так сказать то что
там
да при чем угодно
мэтти для mit.edu но это это вопрос ну и
как на что угодно могло задержаться в
метрическом вас могут быть каким угодно
чтобы сказать про непрерывность это все
неважно это хоть из одной точки он стоял
да это свойство отображений да не не
имеет потому что нет по совокупность
непрерывных отображений можно судить о
свойствах металлического пространство но
по самому вот как бы одно какой-то но
всегда есть константы есть все в одну
точку отлично непрерывное там положение
поэтому здесь свойства самом 2016 на как
у меня ну вот это бог поделено смысле
удивительный факт ну и по моему весьма
весьма красивый вот есть вы можете найти
там в интернете где-то и в книжечках
есть для квадрата прямо процедура того
как строится это к его я пьяна
вот но но это чем лучше тем что вот
бабакова все и сразу
вот значит а теперь давайте вернемся тут
муж сколько непрерывных отображений
настроили но и заметьте мы на самом деле
ничем кроме определение непрерывности
пока не пользовались
вот буквально для всякого repsol надо
находить дельту чтобы было как мы
заказывали теперь давайте обсудим
свойства непрерывных отображений
свойства непрерывных отображений значит
слово отображение функции я использую
как синонимы
это не всегда так тут тут есть целое
разноголосица значит иногда функции
называют только что числовое
потом функции а вот не числовой называют
отображением но слушать все все одно и
то же различать надо только не функции
то есть надо отличать сопоставление
которое многозначна от однозначно и все
вот все что однозначно это
то есть не по достижению первое
утверждение fsx в игроки он стоит у нас
метрические пространства на что имейте
ввиду что мы недолго ну то есть мы долго
конечно будем жить на метрических
пространствах но уже на следующий людей
из лекцию мы с вами поговорим про
топологические пространство но в
контексте анализа то есть для нас с вами
все это нужно чтобы говорить про
сходимости вот ну и вот там мы тоже с
вами поговорим про сходимости выпрямить
посмотрим пример где топология по
существу дела где метрика нельзя
отделаться где надо работать именно с
топа логическими всякими штуками значит
вот это непрерывно значит x и y здесь
метрические пространства непрерывно
тогда и только тогда когда для всякого
открытого в
в y f минус 1 ответ открыто
на языка это очень простое
f минус 1 это прообраз
ну собственно смотрите в одну сторону
вот сюда почти очевидно в качестве в
надо взять b и опцион от эфата ко young
money так писали сами писали так я фото
и все шарда сцен там в фото радиус epson
это открытое множество взять его по
область этот робот содержит точку а по
любому чего-то еще конечно содержит
наверное может ничего больше не скажу .
а точно содержит а поскольку это
открытое множество то существует такой
шарик б дельта
который лежит в этом по образе
ну а что это означает что для всякого x
из б дельта f от x
принадлежит б epson а это в точности и
степей с помощью метрики переписать это
и есть определение непрерывности
тоесть в одну сторону совсем пласт в
другую сторону понятно да чего произошло
по ней тела кто понял хорошо а поскольку
это значит в другую сторону что если
непрерывно то это так ну чё тут делать
ну хорошо давайте возьмем открытое
множество возьмем f минус 1 ответ
возьмем здесь точку я сразу я напишу
эфата ну потому что здесь все точки у
губ и сказал в точку а тогда в фото
лежит где в
сколько уже открыта она там лежит с
некоторой окрестностью
кто и лежит в
ну окей папы дилей непрерывности что
верно для всякого эпсилон найдется
дельта
что всякая . из б а д это папы
отображение f попадает куда вот сюда а
тем сам попадает куда
в значит все это лежит в прообразе вы
еще узнаете непрерывность итоговой для
всякого x отсюда f от x лежит вот здесь
но это значит что для всякого x отсюда
верно что он прообраз кого-то из вы
поняли все ну а то и значит этого бежит
здесь вот то есть получается если вы
говорите глобально непрерывности не в
точке а непрерывности
язык с вы как-то вот есть простой и
изящный способ это сказать про у вас
всякого открытого множество является
открытым значит и потом можно взять за
определение в пространство где уже
никакой метрики не то есть понимание что
такое открытые множество вот значит
следствие из этого утверждения
образ значит давайте напишем если f
отображает к
вы где как compact непрерывном то и а
фотка compact то есть при непрерывном
отображение образ compact a compact
ну что надо сделать
[аплодисменты]
возьмем покроем какими-то открытые
множестве тогда их по образы покрывают к
[аплодисменты]
ног от compact а это открытые множество
прообраз открытого открыт этот компакт
непрерывно вот ну выберем конечно ipad
покрытие то есть пусть такие начать
пусть следовательно едко
содержится в каких-то там f минус 1 от в
альфа 1 f минус 1 от в
альфа-2 от альфа н-но а это в точности f
минус 1 от объединение в альфа 1 в альфа
[аплодисменты]
но это означает что compact и фотка с
одежды фотка содержит вот в этом
объединении следовательно f от к
содержится в альфа 1 в альфа
действительно смотрите здесь
что говорит ну что здесь что здесь это
одно и то же что всякая . компакта
такого
что если к ней по имени тех попадешь в
одно из этих множеств после здесь
буквально написано но это и значит что f
от к вот здесь там было если поймите в
то попадешь а здесь уже применили попал
вот
никита понял ну и вот эта тема которая
дает следствие обычно называемыми тянем
вверх таз а вот это утверждение
если его перевести теперь например на
случай когда compact отображается в
числовую прямую то есть вот тоже
следствие которые называются чаем wish
to sa вся ему вежество что если f
отображает compact квр непрерывно а к
это компакт то и of ограничено и
достигает силу наименьшему наибольшего
значения
таиф ограничено и достигает минимум и
максимум
[аплодисменты]
это очевидно потому что образ compact a
compact ограниченной азамата и множество
на числовой прямой
ну а точная верхняя грань точная нижняя
грань это граничные точки области
значений ну и тем самым они обязательно
ту образу принадлежат то есть являются
образами каких-то точек вот грубо говоря
и все то есть вот на первом курсе
доказываем это и мы о том что там на
отрезке непрерывная функция достигает
максимум минимум там является
ограниченный это просто отголоски общего
факта что compact всегда отображается
пони палёного положение в compact
вот значит это но вот такие свойства но
конечно есть вопрос какие значит но
обычно когда людям сообщают что вот где
давайте обсудим непрерывные функции или
дают задачи на непрерывность то обычно
первое что всплывает в голову эта
теорема промежуточных значений да нам ну
в одну сторону пользуясь другое что он
доказывали
вы подумайте f минус 1 является открыт
то есть там взяла открыто вот образ
открытого не должен быть может не быть
открытым это константа пожалуйста пример
сколько угодно а вот про образ будет
но и прообразом ток стати замок ты давно
сильное утверждение
вообще полезно помнить что взятие
прообразы коммутируются теоретика
множественные операциями
прообраз пересечении пересечении
прообразов паблос объединение
объединения прообразов прообраз разности
разность про вопросов в этом смысле
прообраз лучше чем образ вот для образа
это не все верно а для прообраза это
отличное вот такой суть поэтому брать
прообразы с точки зрения и нос лучший
проще чем наоборот брать образы
вот так ну вот теорема промежуточном
значении но я сначала ее сформулирую как
ну как в школе сформулируют значит а
потом мы с вами попробуем понять в чем
же ее суть
вот пойду щя теорема она конечно ну в
основном это свойства непрерывных
функций хотя им а промежуточном значении
это даже не столько свойства функций
сколько свойства пространства на котором
эти функции определены
это немножко странно потому что из того
чему учат в школе это как бы не очень
видно начну в школе учат так что значит
если f непрерывна на отрезке ab m&g фото
на фсб меньше либо равно 0 то существует
c и зад скб такое что fc равны нулю
ну и тут же можно обобщение которой
сводится к этому стандартным приемом
значит более того если f непрерывна на b
и a большое tf а то б большой и tf от
бэм то для всякого c
между а и b между это значит лежащий в
отрезке соответствующих концами
существует c маленькое такое что ну и
сад скб
такое что fc маленькая равно c мыши
ну одно к другому сводится значит
последнее утверждение сводится к первому
переходом от f от x функция f от x минус
c
поэтому доказывать его не надо но
промежуточное значение это именно вот
это свойство
вот а первое свойство я много списывать
такая-то не буду но мы давайте
omi 1 вариант доказательства вспомним он
в принципе нам будет нужен хотя мы его
немножко потом эскозин это какой ну вот
если у нас на концах значения если
где-то на концах 0 тушь все доказано
а если на концах разные значения но
такая батарейка получается минус плюс
потом делим пополам либо попали в ноль
либо здесь какой-то знак но этот знак от
кого-то из концов будет отличаться
ну например если здесь плюс то вот опять
батарейка опять делим пополам
получаем систему вложенных отрезок ав да
у них общая .
а концы к этим к этой общей точки
сходятся по одному концам сходится плюсы
а по другим концом сходится минусы
до и после перехода к пределу получится
значение в этой точке неположительное не
отрицательно то есть что 0 это все
более-менее наверняка уже слышали
поднять руки то это понимает вот а мы
давайте другое рассуждение посмотрим не
такое а вот такое рассуждение значит
давайте представим себе что это не так
значит пусть f не равна нулю на отрезке
я б
я б тогда можно рассмотреть два
множества f + там где f больше любого 0
и f минус там где f меньше либо выгнули
эти множества замкнутые следует из
непрерывности функции f замкнут и не
пуст и потому что одно из них содержит а
а другая содержит бы не пустые и по
условию пересекаться они не могут потому
что в их пересечении лежит . езде по
плюс равно нулю и значит у нас
получилось отрезок абэ представить в
виде объединения двух непустых
[аплодисменты]
замкнутых непересекающихся множеств
а это невозможно ну поскольку из этого
бы сразу следовал что мы всю числовую
ось представили в виде замкнутых
непересекающиеся непустых множеств
объединений до дополнив их посту лучами
тому которого содержит а добавим луча то
до минус бесконечности а тот кто вы
содержит b добавим учат б до плюс
бесконечности а мы с вами доказывали что
числовую прямую нельзя разбить в два
замкнутых ну или тоже самое два открытых
непустых непересекающихся множеств
вот теперь смотрите какое какая штука
оказывается что это и есть некоторый
ключик к тому а когда же в общем случае
выполняется теорема промежуточном
значении значит вот следующую здесь есть
вопрос какие то чтобы пояснить до
а мы помните обсуждали структуру
открытых множеств что все что всякое
открытые мощные числовой прямой она и
зонта вальщиков состоит а потом говорили
что из этого следует что там нельзя
представить в виде объединение двух
непересекающихся открытых наступаем ну
потому что если у вас значение в excel
вот берете xn из этого множества которое
сходит секс
но f от x n будет сходиться к f от x
но если это большего 0 то поправил
переходов предел неравенствах а это
будет большего 0
понятно но все значит x где лежит здесь
а у нас
и ковалентно и определение занятости
пойти ну кстати сказать полезно иметь
ввиду что эти замкнуты а вот такие
например очевидно открыты почему такие
множество открытых
потому что это прообраза открытых лучей
для непрерывного от обложения вот такие
множество будут обязательно открытыми
они являются прообразами открытых лучей
а мы только что доказывает что по абуз
открытого открыт значит и так как же
теперь что же такое теорема
промежуточном значении в общем случае и
для каких метрических пространств это
вообще можно так вот применять значит
теорема
[аплодисменты]
первая часть такая если метрическое
пространство
x таково что нельзя его разбить в
объединении непустых
непересекающихся по открытых множеств то
для всякой непрерывной функции f из xvr
выполняется свойства промежуточного
значения свойства промежуточного
значения но в том смысле что все
промежуточные значения принимаются
если принялись какие-то два то
понимаются все между ними вторая часть
значит вот такие просто сдать southsea
напишем такие
x называются связанными связанные не
связанные
если x
не связано то существует непрерывная
функция на x принимающие два различных
принимающие ровно 2
ровно два значения то есть смотрите
оказывается что теорема промежут
значение выполняется тогда и только так
для каждый функциях тогда и только тогда
когда пространство связано если она не
связана
вы можете подавить не просто не какую-то
непрерывную функцию принимающую значение
не понимающий промежуточные а простаки
индикатор понятно не связано множество
есть просто непрерывный индикатор
который принимает значение 0 и 1 и
поэтому является никогда не
а значит вот вот такое разъяснение то
есть оказывается свойства промажешь
значение как свойства для каждой
непрерывной функции это свойство самого
пространства x
она не любое оно должно обладать вот
этим свойством что его нельзя разбить на
два куска
оба которых не пусты и не значит и не
пересекаются да и открыты вот
доказательства на самом деле очень не
сложно и вот давайте мы с вами его и
и проделаем давайте значит поймем что я
уже фактически и доказал знаете берем f
меньше 0 и f больше 0
[аплодисменты]
если нулей нет то вот ну понятно что все
опять свелась к вопросу есть это и
тщательно есть положительное значение
есть вынужденными 0 пусть как там можно
было вычесть что-то так и здесь ну вот я
тогда разбил x в объединении двух
непустых непересекающиеся открытых
множеств понятно вот значит я так не мог
разбить если она связана а когда я так
не мог разбить когда у меня еще есть не
пустое множество f равна нулю 4 ты не
дано либо так либо так либо так понятно
да если у меня я фрау нулю пусто то это
противоречит связанности
да она у нас тянем звучит что там
промежут значения между чем-то должны
приниматься
ночь есть два значения там -11 между
ними все по ним и 0 тоже понимать
паникер кто это понял вот теперь второй
пункт но есть ли x не связан of the x
есть объединение двух открытых не
пересекаются с непустых множеств ну что
делаем функция f будет такая она здесь
будет единичка здесь нолик непрерывная
функция между прочим
понятно почему непрерывное ну потому что
какую точку не возьми есть око ясность у
этой точке дед функций константа понятно
да почему эта функция непрерывна у
каждой точке есть окрестность где эта
функция константа
вот вот такая штука ночь получается есть
непрерывная функция принимающая два
значения вот то есть на самом деле все
не очень сложно ну и естественно вопрос
возникает а как узнавать связанное перед
на и множество или не связаны ну и есть
очень простое достаточные условия
когда множество является связным которое
большинстве случаев позволяет это
проверить значит она достаточно не
является необходимым
вот но для для большинства
значит токуют утверждения выше 100
случаев
верно значит если для любых точек x0 и
x1 множество x существует непрерывное
отображение
гамма отрезка 01 vx
такое что гамма от 0 это x0 и гам от
единицы это единиц у x1 то x связано ну
например вся все р-н связано shox я один
куб yasin
для какого круга легко построить там
пустота язык будет годится до пост
непрерывной кривой можете не две точки
для большинства разумных ваших примеров
сгодятся
просто от с очки на не не ничего не на
там для большинства случаев которого
можно просто потребуется обычно отрезка
все достаточно будет доказать очень
простое как будем доказывать смыть их
связано но предположим что она не
связана
да тогда есть функция принимающая
непрерывная функция принимающая два
значения есть ну есть есть . x0 где эта
функция 0 есть . x1 где эта функция 1
понятно данного поскольку два значения
принимает
пусть от функции f соединим эти точки
кривой гамма и возьмем f кружочек гамма
композицию и получим непрерывную функцию
на отрезке 01 принимающую два значения
а это не очень хорошо таких вообще не
бывает
понятно да вот по нити вот кто понял
значит еще раз
если у меня пространство не связано нам
есть функция принимающие два разных
значения ну а тогда я могу из взять
композицию и ее гамма для правильно
выбранных x0 и x1 и получу функцию
непрерывную на отрезке 01 как композицию
непрерывных и принимающую два значения
но так не может быть она должна все
промежуточные было понять вот для
отрезка то вы полны свойства вожусь
значения значит вот это то что можно
сказать про теорему о промежуточном
значении а теперь давайте применим
теорему промежуточном значении и выведем
из нее такой очень детский факт просто
как иллюстрацию как начало уже большего
разговора
костя его кружились значение лишь
следствие следствием если f отображает
отрезок 01 в отрезок 01
непрерывно то существует x
такой что f от x равно x
ну это наверняка каждый из вас
когда-нибудь доказывать ну и все знают
доказательства я его напишу но мы с его
испортим сначала давайте как вы все
знаете над взять разницу f от x минус x
да тогда вот эта функция же от x каким
свойством обладает в нуле
она больше любого 0 а в единице на
удивление же меньше либо волную ну и
значит что существует xd же от x0 по
сути это тоже самое что и в
промежуточном значении
да вот как бы и версия можно тут так
сказать по-разному на это смотреть на
можно считать что это вот еще один
вариант саймон там уже значений
применённый к функции виды f от x минус
x
но так вообще любой функции можно
записать вот значит давайте теперь
испортим и доказательства значит и
испортим его так мы его заново проведем
но не ссылаясь на тему промежуточном
значении
а используя определенный вариант
доказательство этой теоремы значит вот
час посмотрим как как это все будет
устроено значит смотрите возьмем отрезок
01 того и доказательства
и давайте его точки покрасим в два цвета
значит будем говорить что точки красные
красный если в этой точке f от x меньше
либо равно x и будем говорить что точки
синий
если f от x наоборот будет больше x
значит ну и априори будем с вами
предполагать что f от нуля не 0 и f от
единицы не единицы
хотя она может быть это
ну да давайте так что это это не для
чего как бы неважно значит
но но есть так был мы уже построили
неподвижную точку не мучились тогда что
мы точно можем сказать ну мы наверно
точно можем сказать что вот здесь будет
красный да а здесь будет что синий а
теперь смотрите как будем доказывать
ведь все точки от sk покрасились теперь
берем этот иск и делим его на n частей
на n частей
о шагом 1 м на утверждение здесь
найдется отрезок с разноцветными концами
очевидно что здесь есть одно идем вот по
порядочку всей не синий синий синий
синий но есть так все время будете нет
вот здесь и будет нужен нам отрезок а
как только мы перейдем синего на красной
нокии то есть есть отрезок таких может
быть и много у которого разные концы
разноцветные конце синий красный выберем
в этом отрезке .
обозначим ее викса забудем про это все и
снова возьмем и разделим отрезок но на n
плюс одну часть
опять найдем отрезок он к этому не имеет
никакого отношения вообще к
не обязательно внутрь эту где получится
другое отрезок но уже длины 1 на n + 1 с
разноцветными концами и в нем возьмем
точку x n + 1 понятно да что происходит
получилось постоянность точек из которых
мы выберем под последовать поскольку
этаж compact от из которых да на n плюс
1 уже поделили на
у на следующем шаге не слышу сейчас
увидим значит и ксанка ты исходит из
kooks 0 но их сын к той лежит в ад и
язычки a young от и
xn к той днк ты концы которого разноцвет
понятно да значит вместе с иксом к там
ну и можем выбрать так чтобы ну там
бесконечно много концов которых есть
разноцвет до красные синие они конечно
тот гавай может поменяться мужчине
говорили какую мы выбираем да но так или
иначе смотрите что получается что у нас
к этой же точке x0 приближаются точки в
которых f у пусть это меньше либо волну
нкт
ну расстояние между этими 1 делить на
н.к.
она стремится к нулю поэтому вот эта
стремится к f от x 0 меньше либо равно x
0 и f от b нкт которая больше чем бнк то
и которая стремится к f от x 0 больше
либо равно x 0 а значит точке x0 мы
имеем что равенство конечно можно
сказать на кой такое безобразие такое
было хорошее доказательство но зачем так
мучиться но оказывается что в
этого суждения мы сейчас дословно
повторим и докажем уже весьма не
банальный факт который называется
теорема браузера
а неподвижной точке а именно мы сейчас
докажем что непрерывное отображение
любого симплекса в себя имеет
неподвижную точку да не не не мы
последние сто или для каждого иен
находили
точку x а я просто показал что вот мы на
н-нам ленту с первым что делаем и так
далее значит для того чтобы дождаться
сформулируйте ему под последовательность
а она утащила вместе с собой под
последователь разноцветных точек то есть
к этой x0 сходится к красные так и синие
точки значит что такое симплекс simplex
значит вот у нас есть с вами точки а 0
оком vrn
[аплодисменты]
когда мы можем рассмотреть вот такие вот
как выпуклые комбинации x0 а 0 плюс x к
окон такие что x жид ее неотрицательны
и их сумма единичка будем называть такое
симплексом ну например если я возьму
одну точку а 0 ну и получится 1 .
если я возьму две точки а-01 ну
различные то что это будет за мной такое
x0 а 0 плюс но сумме единичка поэтому x
2 x 1 это 1 минус x 0 1 x 0 побегает
значит у нас что все от нуля до единицы
это чего такое получается отрезочек а
если я возьму 3 точечки не лежащие на
одной прямой понятно что зависимость
стал как устроены я 0 к этот может
схлопываться во что-то меньше но вот
есть я возьму той точки не лежащие на
одной прямой то что будет будет весь ты
вот этот треугольник такую дальше
пирамидку можно получить но в общем
случае симплекс значит теорема
[аплодисменты]
значит брауэр если с симплекс
и f отображает svs непрерывно то
существует x
такое что f от x равно x
вот одна из полезнейших теорем мы с вами
и докажем для треугольника это будет
попроще на мы с обозначением и вам с
пониманием того что происходит но
доказательства не будет использовать что
это именно треугольника но дословно
можно будет повторить для любого
симплекса значит а начало доказательства
напоминает такую полу олимпе одную
школьную математику класса 8 под когда
там даже может раньше 6 когда детям к
четность рассказывают значит войти в
основе лежит nemo штирнера лемма шпионов
значит сам блоггер и доказывал не вот
так он как-то хита доказавший честно за
буках но у этой тя его есть много
доказательств а я знаю вот так пост на
вскидку я знаю наверно четыре способа
доказать вот но и тут мы с вами сейчас
такой способ пройдем ну а потом по мере
накопления разных удивительных фактов о
да фактически дает просто пирамидка вот
значит ну фактически это то что
отображается естественным отображением
из пирамидки отрезаны от главного
октанта грубая таки x0 и x1 что x and
что они все неотрицательные суммы
единичек это как можно себе представить
что это пост никитой угольнику понятно
да
значит ну отрезочек для двух а для трех
это уже может считать что взяли
треугольника его отобразили вот и все то
есть вот этот переход в обще просто
способа придем смысле такое
линейное отображение треугольника не на
финны вот значит ну вот майки начнем муж
первых для треугольник сформулирован
значит возьмём треугольник до квадрат ну
слушайте а какая нам разница может или
нет я же не говорю что квадрат missing
пикселю что если у меня отображение
симплекса то там есть неподвижная . вот
значит смотрите возьмем треугольничек и
возьмем его разбиение на треугольнички
обладающие таким свойством я какое-то
нарисую а вы значит посмотрите вот она
не обязательно только такое и мы даже
таким пользоваться особо не будет но
если чем хорошо это разбиение
треугольнички если у двух треугольников
есть общая сторона
то она у них одна общая то есть понятно
не бывает вот такого вот такое запрещено
если есть хоть одна внутренняя .
общее у сторон то есть это на самом деле
один и тот же от язык вот взяли такое
разбиение на треугольнички можно вот так
получить можно сделать разбиение которое
мы будем пользоваться это называется
баре centre ческое разбиение вы берете
центр масс даете в каждом на каждой
стороне центр масс ну мы считаем что
вершинах единичной массы и соединяем
а потом повторяем процедуру с каждым из
треугольников понятно вот ну любое
которое удовлетворяет
свойству какой у нас свойства что если
два треугольника разбиения ну и так
далее значит имеют накладываются стороны
да так что у наложение есть внутренней
точке не конца миоцитов накладно стоит
на самом деле один и тот же отрезок
должен понять его кто понял какое
разбиение мы рассмотрим хорошо теперь
представим себе что вершины разбиение
покрашены в три цвета значит вершины
покрашены в три цвета так что вершины
большого треугольника
значит разноцветные
то есть там все то и цвета есть и еще
одно правило и на стороне большого
треугольника
встречаются лишь
цвета соответствующих вершин
например начинайте пусть вот это синий
красный желтый вот на этой стороне может
встречаться только желтый или красный
на этой стороне может встречаться только
синий или красный на этой стороне может
сейчас столько синий или желтый понятно
внутри раскрашена как получилось никаких
условий на внутреннюю раскраску вообще
нет понятно значит еще раз условия
большой треугольник него вершины
разноцветные и на границе раскраска
удовлетворяет вот этому свойству
утверждение
утверждение тогда найдется треугольник с
разноцветными
вершинами имеется ввиду найдется
маленький треугольник с разноцветными
вершинами
что это за лемм h 1
это о чем а это вот об этом взяли
отрезочек
разбили его на от язычки и нашелся
отрезочек с разноцветными концами
понятно то есть вот эти были
разноцветные и тогда здесь нашелся от с
разноцветными концами
значит ну вот смотрите сможем мы
доказать то у нас немногого и мне
осталось но тем не менее
да это помогать налима это лима позволит
нам делать с треугольником ну а для
симплекс и точно такая же лемма
только ну надо быть слова не
треугольника разбиения на симплекс и у
которых грани если имеют внутреннюю
точку должны просто впадать да кто из
песка вот значит это лемма позволяет на
симплекс ах производить вот делать такие
той ингаляции
и производить рассуждение неотличимы от
рассуждениях с разбиением от язычка
такая на самом деле но находка лучше 1
раз увидеть и хорошо в школе учился
вот он осознал что он можно отрезок
делить пополам и понял что то же самое
можно творить с гораздо более общего ну
какое угодно как получится
понятно что мы дальше дальше мы опять с
помощью каких то вот тут похожим образом
как мы сделали для отрезка устроим
раскраску и эта сказка в итоге нам
выдаст последовать точек стремящиеся
точки сложным свойством то есть дальше я
просто помощью эту повторю фактически
рассуждений из того что мы сделали для
одномерного случая
ну смотрите давайте вот что сделаем
значит посчитаем треугольники ну пусть у
нас у которых красный и желтый который
содержит то есть по каждому треугольнику
пройдемся и посчитаем сколько в этом
треугольнике ребер с концами красный
желтый значит что может быть что за
число получится во-первых встречаются
треугольники в которых два таких
понятно да но каждому такому придется
написать два
есть треугольники где наверно вообще
таких нет таким придется написать 0 а
есть треугольники у которых все тайцы то
встречаются
разноцветные и для них придется написать
1 и когда я такую сумму посчитаю с точки
зрения четности ее четность совпадет с
отчетностью чего числа разноцветных
треугольников поднимите вы кто это понял
понятно почему то что только
разноцветные давали единичку все
остальные давали двойку или ну то есть
но с точки зрения ли масть на 2 а теперь
считаем по другому подумаем про эту же
сумму по другому
смотрите как вопрос какой то когда нету
если в треугольнике не то ибо с красно
желтого и все а как есть так считаем
сколько есть и пишем теперь смотрите как
дела устроена значит а теперь давайте
посол что треугольники у них бывает либо
внутрь
красно-желтые внутри и тогда она
считается два раза понятно да за себя и
за того парня ну то есть вот google за
этот треугольник и за это
а кто же считается по одному разу только
yoba которые попали куда
на границу значит сколько у нас всего
разноцветных треугольников по четности
их столько же сколько желто-красных от
язычков на стороне соответствующего
цвета поняли а сколько у нас там их
если я взял отрезок у меня он разбит на
а то язычки то сколько здесь от язычков
мог среди которых здесь встречаются ли
буквы коли буквы же
то сколько у меня отрезок ав красного
разноцветных нечетное число вот
подумайте почему это не очень сложно
понять их нечетное число а значит точно
не 0 а значит и разноцветных
треугольников у меня что не 0
так поднимите вы кто понял ходж первых
какой бы хорошо четный знал еще раз
войти еще раз рассказываю значит взял я
посчитайте какую сумму я считаю я считаю
для каждого треугольника число сторон
красно-желтых с одной стороны ясно что
их столько же сколько разных отчетности
у него четность у этой суммы такая же
как у количество разноцветных
треугольников с другой стороны
четность такая же как у
количество разноцветных от язычков на
стороне красно-желтый большого
треугольника а это нечётное число
поэтому это не 0 почему тут нечетное
число
ну как он сказать ну давайте это будет
для вас задачка
просто это него ни одного несложно можно
можно например сделать так можно взять
поставить 1 и 2 1 и 2 и составить вот
такую сумму
значит вот это x0 будет а это xn и
написать x n минус x 0 как x1 минус x 0
плюс x 2 минус x1 плюс так далее плюс x
n минус x n минус 1 когда одноцветные
здесь 0 и
а когда разноцветные здесь либо плюс
либо минус что один а здесь один сколько
там может быть плюсы и минусы единичек
чётное точно не может быть тогда бы
стать стороны получилось ну вот это одно
из рассуждений в принципе можно еще
десятка больным значит смотрите
получается вот такое соперник сделал
такой выдающийся наблюдения ну и есть не
вызовете у вас еще немножко по
задерживаю ну мы давно не виделись
трудно теперь закончить беседу значит а
как в как италия муж 1 теперь применить
что надо сделать я не буду до конца
сейчас доводить чтобы второпях не писать
там чуть доказательства а хочу вам
познать возможность самим попробовать
доделать потому что ну вот это я мышь
термин это первая догадка
а вторая догадка тоже совершенно
замечательная давайте опять посмотрим на
одномерный случай как мы строили
доказательства сайте вот отрезок 01 вот
.
x а что такое x это то в каком отношении
разделен этот язык фактического здесь
икс против 1 минус сексуально
это что это какие надо массы расположить
вот здесь и здесь чтобы здесь оказался
кто центр масс правильно вот когда так
делают говорят что мы ввели боится entry
ческую систему координат
значит такую систему координат можно
ввести
и в треугольнике наш для каждой точке x
можно указать такой набор x0 и x1 x2
это какие массы надо разместить вершинах
чтобы в эту точку попал а центр масс
он центр масс считается по формуле
конкретные совершенно и
значат эти x0 и x1 x2 но мы будем
считать что мы их выбираем так что они
нет но неотрицательные все
а в сумме дают единичку ну иначе
произвол очень большой с этим условиям
это система координат такая вот значит
каждой точке x мы пишем x0 и x1 x2
эти координаты от обычных ли над зависит
непрерывно форумного можно написать как
они зависит только друг выразить через
одни другие через какие дети
вот а теперь сайте что мы здесь сделали
как мы раскрашивали
в цвета то что получалось мы красили в
один цвет
если f от x стало меньше либо равно x а
в другой цвет если я pathik стало больше
x
но что это означает с точки зрения
центра масс когда мы отхватив от их
стало меньше мы центр масс сюда должны
сместить правда это значит что мы
красили в зависимости от того центра
масс мы ближе к какому концу приближаем
поняли то есть мы можем описывать
движение точки в зависимости того какой
из вершин она подъезжает просто глядя на
то где массу надо увеличить понятно если
вы подъезжаете к точке значит чтобы был
сам того что надо можно кинуть и желе
ней вешать грузик понятно да значит
глядя на координаты центра масс можно
судить о том куда . you лазит по вашему
этому треугольнику
ну а теперь к качественно ты и цвет к
одной вершине поехали первый цвет другой
2 3 3 и все точки покрасить авто и цвета
а теперь начинаем разбивать на
треугольнички и выбирать каждый раз
разноцветной понятно да в итоге получит
систему вложенных треугольничка там
будет . к ней будут сходиться точки
которые увозят в разные стороны а в
итоге получится точек которая никуда не
поехал как воды басни там помнить иракли
и там кто-то еще и щука вот значит вот
никуда не получилось да
но нам надо определиться выбрать какую
мы из них тогда считаем какой цвет да ну
как на ночь мы выбираем как ты ингури
ровать можете вот так тенгу лего
вот можете через центр масс ты angular
овать значит я не доказал еще я в
следующий раз подробнее распишу но я
предлагаю вам аккуратно продумать как
это сделать как аккуратно поделить
раскраску и дальше доказать что будет
действительно как надо почему можем не
менее какие два треугольника
соприкасаются
ослуша не одну ну имеется виду что гьяни
до разбил ну как бы я разные итерации
разбиение нарисовал
ну на первом шаге вот так а потом каждый
также
ну вот раз два три 4
нет конечно еще раз тенгу ляться я
разбил на треугольнике
значит смотрите какая штука вот
оказывается это не все чего может
достичь с помощью это лемы шпинделя если
еще раз с помощью неё мы докажем что
можно определить размерность
патологическим способом через покрытия
доказать что размерность симплекса
мерного это n и дальше из этого доказать
что непрерывное отображение сохраняет
размерность это тоже тема браузера и вот
это будет еще одна вершина после этой
теоремы
неподвижной точке а нет это через ту же
самую ли муж перник это немножко разные
утверждение разного сорта вот ну и
дальше наши планы с вами вот такие
начать сегодня вы увидите новый листочек
вы не пугайтесь на че там но называется
соображение непрерыв
настя но потому что вас есть
непрерывность двух сортов вы клуба кого
я можете проверять что-то из определения
приписываю опять алгебраически выражение
а есть непрерывность стиле вот этого
свойства промежуточного значения там
например в качестве рекламы есть задачи
как таблетку на кухне с плохим линолеум
установить вот значит и более того там
есть задачи о так называемой
фундаментальной группе окружности где
предлагается аккуратно построить что
такое поднять такой там посмотреть
кривые на окружности построить аккуратно
к ним даже написано как поднять и этой
кривой то есть как угол набегает когда к
его им вертится по окружности и доказать
сею таких очень красивых теорем одна из
которых например так звучит что на
планете земля есть две диаметрально
противоположные точки в которые
совпадают
давление и температуру но то есть
одинаковая погода
читать вот-вот на планете земля есть
такие две диаметрально . торы и вот это
это отголосок некоторые очень красивый
теорем бокс калама которую вам там
предлагается сделать в частном случае
значит вот мы об этом следующий раз тоже
чуть чуть поговорим чуть-чуть чтобы у
вас рассказать что-то осталось ну и
дальше у нас с вами это сходимости
функциональных последа настей уже все на
сегодня