значит прошлый раз мы с вами доказали
теорему ростовского им сказали что вот
есть такое пополнение рациональных чисел
которые называются поди ческими числами
значит и закончили тем что как эти числа
все представить но вот и оказывается их
можно представить себе также как мы
представляем вещественный вот
вещественными представляем часто как
бесконечные десятичные дроби
вот оказывается есть аналог этого для
периодических чисел то есть вот такая
теорема что для всякого x
[аплодисменты]
из множества панических чисел существует
единственная последовательность c минус
catia минус k минус 1 ценой c1 c2 и так
далее где цветы принадлежат 01 п минус 1
и x есть вот такая сумма c минус 5
делить на b в степени k
так далее плюс 1 делить на b + c 0 + 1
pc2 п в квадрате плюс и так далее ну где
последняя сумма понимается как предел
частичных сумм
да вот об этом мы тоже пошло с говорили
и про что вас мы показали что это
единственное то есть единственность уже
доказано уже доказано
теперь давайте докажем существованием ну
и после этого поговорим о другом
немножко
связано с панически снами поговорим как
устроены там шары
но чтобы так у вас в голове сложилась
какое-то интуитивное представление что
же это за пространство вот одна сторона
этого дела это такое представление как
будто вы с десятичными дробями работаете
а другая сторона это как устои ну и
сходимость тем самым и прошу вас
обсуждали сходимость как а какие
особенностью сходимости по поэтической
метрики а теперь мы обсудим вот сейчас
после этой теоремы обсудим как устроены
окрестности по этой метрики
ну и как вы помните во 22 пункта которые
позволяют понять как устроена
метрическое пространство вот это
посмотреть что там за сходящиеся
последовав того и посмотреть как
устроена шарик вот ночной вот
существование такого представления это
не очень банальная штука она состоит из
нескольких наблюдений требует несколько
наблюдений значит вот давайте перейдем
значит докажем существование
разложения значит прошлый раз уже
отмечалось что можно считать что пао де
ческая норма x меньше либо равна
единичке
для этого достаточно домножить на
подходящую степень по x и вот мы будем
доказывать что вот такой вот элемент
чья ногу меньше ворона единицы может
быть представлен указанном видим значит
вот давайте первое наблюдение на этом
пути значит как мы с вами знаем вообще
то вот пополнение книг ужасная внешне
штука потому что x мы понимаем прост как
класс эквивалентности фундаментальной
последовательности рациональных чисел
дам
то есть рациональные числа n ну а это
фундаментальная относительно пойди
ческой нормы теперь значит
как норма x появляется но как мы знаем
как предел но р-н
[аплодисменты]
это там в процедуре пополнение заложена
такая да так водку так не только
строится на пространстве вот этих вот
классов эквивалентности
теперь давайте заметим такую штуку что
значит заметим что либо этой нормы
стремятся к нулю дайте без либо или
существует номер н такой что н.н. в
точности равна номер н большого для
всякого и маленького больше n большого
то есть либо такая забавная штука тоже
отличающая поэтическую нового от
обычного модуля либо у вас если вы взяли
функцию последовали бы нормы должны
стремиться к нулю либо они стабилизируют
с некоторые моменты это одно и то же
число вот значит почему так происходит
но по той простой причине что норма р-н
ну да тех к лучше к логической это как
мы знаем что такое 1 делить на b в
степени у какой-то н.к.
правильно ну и что может быть у этих
чисел есть предел мы же знаем что предел
есть эти сходятся ну и теперь какие
варианты могут быть либо у нас постоянно
стенка не ограничена
и тогда один на p в степени n к
стремится к нулю
правильно но есть там встречает своего
на большая степень
простое число он уже больше единицы
соответственно это все к нулю стремиться
либо
нкт и меньше либо волны некоторого м но
инката это натуральное число либо ноль
но таких чисел что конечное число
правильно значит если последовать один
на p в степени n к сходится то это
значит что начиная с никто номера все
инка ты просто равны потому что мы так
взяли мы взяли фундаментальную
постоянности для нее нормы сходится мы
взяли последовать кто воздает x
нет фундаментальность это означает что
улетает условию каши
ну так и так и
может наладить
и мы должны вспомнить как мы строили
пополнение и там мы доказывали что если
последова насти фундаментально папа
слилось но тоже что у последовать
метрика который возникает тоже что
образует фундаментальную числовую
последовать в данном случае после
тренируется треугольника вот запомнить
пост навсегда что у вас в данном случае
то вот так выглядит что модуль модуль
разности
оценивается через модуль разности
полезнейшие неравенство который остается
верным и в случае метрик и так далее вот
здесь будет стоять
поэтическое норма и тем самым получить
что если вы уже знали что у вас
разностями всякие то есть разность
именно он будет всякий нет почему любые
берем вот здесь это и каши же
обеспечивает нам для любых до что в
периодических честных это одно и то же
но мама сама по себе это уже не
поэтическое число это обычное
вещественное когда вы присваиваете
читаете норму это некая но вот даже
известно какой там один об этом входит
степени это обычное вещественное число
она никакой не политическое исходит она
в самом тесном смысле как это вот там
обычно в анализе сходится 1 к нулю
понятно да вот на здесь фишка вот в чем
что из-за специфического вида этих новых
у них два варианта всего поскольку это
один на
ну вы убьете фиксированное число его
зорькой это натуральные степени то у вас
особо нет вариантов как бы им сходиться
либо вас там встречаются сколь угодно
большие значения степени тогда этот пост
к нулю стремиться либо у вас степеней
вариантов конечное число
но и значит вас последовательность
принимает конечное число значений но
если последовать принимает конечное
число значений она может сходиться
только буду
че какой постоянный с никакого номера
других вариантов у нее нет понятно да
удобно это отмечается здесь значит вот
поесть числах оказывается есть такое вот
забавное явление с нормами и отсюда для
нас это будет полезен следующий вывод
значит следствия этого наблюдения
значит таким образом образом можно
считать что но мы всех р-н их меньше
либо равны единице вот у нас новый land
сходились но микс
она была меньше волна единицы
а получается что либо эти нормы
сказались нужен оси x 0 либо они просто
равнялись но микс
начиная с некоторого момента но я первые
элементы path которых я ничего не знаю я
их поменяю так чтобы это неравенство
была выполнена
ну и буду теперь и считать что для
каждого н у соответствующего элемента
фундаментальной последователь скотов у
меня их задаёт много поэтическое меньше
либо он а единица теперь второе
наблюдение которая нам потребуется
оказывается рациональные числа у которых
новому поэтическом меньше болно единички
обладает вот таким замечательным
свойством значит пусть
но давайте скажем
принадлежащий рациональным числом таково
что новому а меньше любого на единицы
тогда для всякого комп
существует существует целое число x и y
лучше дать игр
такое что да причем из множества 01 так
далее p в степени k минус 1
тогда такое что а минус y по поэтической
но меньше либо равна 1 делить на b в
степени k
вот войди это нам но нам нужно это
утверждение сейчас для построения но оно
само по себе очень интересная знаете что
оно означает что если я беру
рациональные числа такие что их норм
экологической меньше единицы дворца и
стоит вполне может быть / да ну например
если взять одну вторую то патриотической
метрики это будет точности новом а чему
равна чему равна триаде ческая норма у 1
2 но единички ну но вычислители делить
на новому знаменатель ни там ни там
только не входит возложение будет
единичка просто да то есть это может
быть полноценная / но знаете что
оказывается оказывается я такую дробь
могу приблизить целым числом сколь
угодно близко понятно да странная штука
вот поэтому пойди ческие числа у которых
но у меньшего волна единицы называют
целыми поэтическими числами они
получаются как замыкание обычных целых
чисел попади ческой норме это выглядит
как нечто странное потому что вашей
интуиции целые числа это отдельно
расставленные точки которых не замыкай
ничего кроме них самих не получится но
метрика так чудно было введено что
оказывается вот в этом пространстве
замыканию этого множества это вполне
себе понятный объект это в точности
поэтически чисто кто меньшего на единицы
ну в листочки там есть задача что вы это
могли осознать вот значит то есть вот
второе наблюдение это фактически по
замыкание множество целых чисел по
поэтической метрики ну и ночь давайте
посмотрим почему так почему так но это
тоже не очень замысловата потому что
войти
что значит а это какой то м делить на n
до путем можно сразу считать что это
несократимая дробь
начни сократимая дробь
ну и поскольку норма а меньше любого на
единицы отсюда следует что норма что n и
p
взаимно просты потому что единственный
кто мог здесь дать значение
поскольку если бы здесь было п а здесь
нет да то мы получили норму больше
единицы а у нас оно меньше либо равна
значит ну хорошо но тогда верно это это
что м взаимно просто с p в степени k
тоже взаимно просто ну и прошлый раз мы
с вами говорили что значит как можно
использовать то что два числа взаимно
просты можно тогда сказать что единичка
это инна на что инна у + p в степени k
на в
правильно так давайте подумаем что
жилось тебе будет тебя знаете вот м
делить на n мы хотим приблизить целым
числом это что будет означать у нас m
минус n y делить на n маленькая дам
значит мы но гмов когда будем оценивать
это все равно что оценивать новому н м
минус n y так на что мне надо сделать ну
мне надо вот чтобы здесь не единичка
стояла что м значит я тогда говорю ну да
титана м умножим и свои что будет будет
m равно n на ус волной ноуз волной
какая-то us волнует ему потом
это у на m плюс пвк ты навес волной
согласны и тогда свои что получается m
минус n на ус волной это в точности пфк
тайна вес волной вот я приблизил м н
умножить на что на какое-то целое число
это пока не тот и ведь которым не нужен
потому что я заявил или каким от 0 до p
в степени k минус 1 правильно вот было
бы здорово я себе я мог сказать ну вот
это y действительно есть я новому
поэтическую посчитаю здесь получится
меньше либо равно 10 в степени k
но мне нужно еще кое-что от игрека что
чтобы он был сам от 0 до p в степени k
ну так я пост напишу что y это будет us
волной
как это сказать-то ну по модулю до b в
степени k
то есть поскольку у меня зазор в p в
степени k никак не выйдет я теперь язык
и к удалю
степени p в степени k если они ну там
кратные постигни к есть таковые есть все
да а потому что как поэтическое
выделялась у нас как отношение числителе
делить на что на знаменатель ну у меня
знаменатель то взаимно пост п поэтому
его поэтической новому что единичка вот
то есть видите все на самом деле
естественно но естественно потому что
вкупе вы можете уже само число
приблизить чем рациональным вот такого
вида понятно да но мы с вами глухой в
первом пункте волны этой сказали мы
сказали что если взята фундаментальная
последовать который задает нас элемент
купе то можно считать что элементы этой
фундаментальной последовать и они
меньшего на единицы а когда мы обсуждали
процедуру пополнения мы выясняли что
сами эти элементы можно считать
приближения my вот этого икса и тем
самым конечно вы правы я могу в купе
приблизить рациональным уже обычным
числом вот такого вида рациональное
обычное число такую виду могу приблизить
чем целым числом да и скупая конечно вот
значит а но мне постановок нужно ровно в
том виде в котором мы здесь делаем есть
вопрос поток это произошло вот грубо
говоря если вы чуть-чуть по привыкнете
что это приближение с точки за и
неделимости
то есть все финты станут конечно очень
ну несложными вот теперь ну вот теперь
собственно мы все создали что нужно для
того чтобы доказать нужное представление
смотрите на 4 пункт 3 пункта
ну что у нас есть значит у нас есть x
который представлен которой вот мы
отвечаем с фундаментальной последовать
you сделаем такую штуку пусть
последовать номеров и на 1 меньше n 2
меньше так далее меньше янка
обладает таким свойством что но
магическое рнк минус р н меньше либо
равна 1 делить на b в степени k для всех
n больше либо равны хэнка
так можно сделать потому что передо мной
что фундаментальная последова насть я
могу указать номера начиная с которых
близость элементов последа sti
оценивается как один напасти книг а
теперь для каждого для каждого иран
котова
стоим
по второму пункту соответствующие
и гайка ты вот он это самое число от 0
до b в степени k минус 1 таким свойством
что расстояние от рнк до y котова меньше
либо равна 1 делить на b в степени k
ну вот значит теперь давайте заметим что
вот эти y от и по второму ну как мы
сделали во втором пункте вот теперь
давайте заметим несколько вещей про и
века ты вот первое наблюдение такой y a
+ 1 сравнимо со века по модулю
перский паника почему это так потому что
давайте посмотрим а теперь вот это
равенство можно записывать с помощью
метрики и то что нам надо доказать что
разность попади ческой метрики
оценивается 1 делить на b в степени k
правильно хорошо о чем эта разность
оценивается по неравенству треугольник
kotova нас такое усиленная это будет
оцениваться разностью века плюс один сын
к + 1 рнк + 1 с рнк и днк с и гайка ну
давайте поглядим эти оцениваются один на
p в степени к + 1 правильно мои
лекарства или так что соответствующий
приближать смутой этим оцениваются
начинка плюс один у нас больше чем н к а
начиная с н к разнице любых двух что
меньше 1 на b в степени k
ну и вот это тоже меньше чем 1 меньше
любого один на p в степени k
ну и вот получается что их разность не
превосходит один на по степняка
а это в точности означает такую штуку
это первое наблюдение
а второе наблюдение состоит в том что
игорь катая последовательность задает
тот же самый x
значит y от а вот так как есть взятие
как последовать эквивалентно последовать
р-н
ну давайте поймем почему это так почему
и века тыква ленту постоянно стен
ну потому что ну все понимают что и
гекатой ковалентно рнк там у это уж
совсем понятно да вот что расстояние
между этим и этим стремится просто к
чему волю это один на по степени к а это
последовать и ковалентно конечно
постоянности нтв уж она и ipad последа
насть не предел будет тот же самый клуба
говоря вот знать что у нас в итоге
получилось что y от и задает тот же
самый x
то есть я могу воспринимать это как то
что x это класс эквивалентности но мы
знаем из процедуру пополняешь то могу
сказать это как предел y от если я
каждые гекаты буду сам посева с понимать
такая вот постоянная фунт альная
постоянность ну а теперь осталось только
понять как устроены века ты смотрите
из-за вот этого свойства давайте y кота
и запишем в системе счисления по
основанию b
что у нас получится если y от это ценой
+ c 1 и так далее c
к -1 p в степени k минус 1 а помните у
нас y лежат от 0 до по степени k минус 1
поэтому это в точности вот так запишется
то спрашивается так будет записываться
века плюс один у него начальник поэтому
начальный кусок должен быть что
полностью совпадает с верхним иначе
между ними разность не будет делиться на
p в степени k
значит это просто y к которому добавили
ck на постели книг а то есть y от это в
точности вот такие вот
частичные суммы соответствующего ряда
то есть x это в точности
сумма потом по
и все это в степени это вот мы доказали
подставе масть
ну и кроме того что доказали
постоянность ещё много чего интересного
узнали про сами поэтически числа вот ну
и вот теперь вы можете там упражняться
вас листочки есть разные задачки и на
сходимости на арифметику и пытаться
как-то со знач уж за объект получился
теперь знаете значит есть вопрос каких
нас что-то комментировать
ну идея глобально она какого
вот была какая-то фундаментальная
последовать кто расходилась до aks.ua
я ему утверждает что есть постоянно с
никого специального вида но мы грубо
говоря взяли и поправили тупо следовать
которого у меня была какая-то так чтобы
она превратилась последовать правильного
вида вот собственно и все что произошло
поднятие кто понял хорошо значит теперь
а давайте посмотрим а что же происходит
с точки зрения к и снастей вот
окрестности я ещё немножко вот такой это
незамысловатой сходимости вот чтобы вас
это метрическое пространство как-то вас
жилось значит как устроены шары of a
купе
да ну это мы не сейчас это мы давно уже
сделали вот мы на прошлой лекции это
сделали все а саму процедуру вполне не
аж на пузо пошлины
вот значит как у стоимость шариф в этом
пространстве
но устроена они так значит найти
несколько наблюдений
а первое наблюдение такое вот представим
себе что мы взяли шарик с центром а
радиуса r его взяли в нем точку c
тогда
шага deuce с центром а совпадает с шагом
в 1 сердце на в точке c то есть у этих
шагов любая точка является их центром
кстати странная штука да ну как так
может быть
вот начну давайте действительно так
потому что но ну странно выглядит
согласитесь там же как тот но это но тем
не менее это правда вот значит войти как
дела устроена ну что надо проверить но
вот я взял x из был так что я знаю я
знаю что расстояние от x до а меньше р
я знаю что расстояние от c до а меньше
но метрика у меня выбирает максимум из
этих да когда я пишу оценку по этому
поводу этому специфическому неравенство
треугольника расстояние от их сдаться
тоже меньше ну и в обратную сторону то
что также появляется здесь а им лиц и
они равноправны вот
значит между тем самым
а лежит ну а автоматически лежит там
шарики но и все то же самое повторяется
мы проверили что всякие x отсюда лежит
шайки с центром c ну а теперь точно
также поэта что всякий xs шайка стал
конце лежит шейки центром а из этого
следует второе удивительное наблюдение
что оказывается если вы взяли два шарика
одинакового радиуса и они у вас 2
невзначай пересеклись то это могло быть
только если они совпадают согласны но
общая .
просто окажется можете этот будете
писать как с этой точкой в центре один и
тот же шарик а это означает что на самом
деле любые два шара если пересеклись то
один должен лежать внутри другого уже не
обязательно одинакового радиуса вот
любые два шарика если пересеклись то у
вас получается что один лежит внутри
другого
вот то есть вообще-то какая-то странная
ситуация шита пространство такое здесь
какие шары не возьмешь им им не положено
получается пересекаться если они разные
да но это означает что все пространство
распалась на кусочки понимаете такой вот
она она очень не связанная она все
распадается на отдельно взятый кусочки
вот вы берете разной окрестностей .
вот значит и оказывать что все это вот
такой вот
дискретно такой очень послать что-то
напоминает
вот мы уже видели с вами пространство
кота распадаются на кусочки например
когда берешь пространство с дискретной
метрикой у нас метрика ну не солю совсем
не дискретная вот и дальнейшем мы ещё
увидим одно такое множество которое тоже
распадется на кусочки все вот это будет
множество кантора вот тогда мы вспомним
что и окажется что поэтические числа
иногда можете представлять как множество
типа контора
вот но вот 5 какая забавная штука но
чтобы совсем добить так сказать интуицию
3 замечательный результат оказывается
различных шагов здесь не более чем счет
на различных шаров ну то есть вот ну вот
там мы берем разные акценты разные
радиусы их не более чем счет на ну то
есть их точность еще вот давайте
попробуем сможем мы с вами понять почему
это так почему значит различных шагов не
более чем счет на
ну казалось бы ну понятно что ну вот
когда вы пишете а
и орда ясно что в качестве их но
бессмысленно брать любое вещественное
число потому что метрика поэтическое она
не любые значения принимает а какие либо
но либо степени p там плюс минус
правильно значит ну поэтому
значений для радиуса у нас что счет на
это уже оптимистично вот но центра их же
явно ну любая точка может выступать
центром по этому новому что ну казалось
бы менять центры получить сколь угодно
шариков но давайте мы запишем что значит
шайку ты еще раз
что значит это значит вот вы берете x
отличается от а меньше чем ну мы поняли
что шага можно до перебирать радиус
столь какие то ну там водка но только не
на думать штука это плюс там или минус
ну какой так так может быть к из минусов
здесь это я снеговую штука здесь именно
положительно и плюс к этому мы знаем что
любая точка шарика может выступать в
качестве оценка ну что можно теперь
сделать можно взять да и приблизить а
его разложение помните у нас а
представляется виде вот c там минус
давайте слушать я здесь дайте здесь
какой интерес здесь минус х делить на b
в степени к + c 0 плюс 1 на p плюс так
далее ну подождем пока здесь не будет
достаточно много и оборвем согласно
ясно что когда бомбим достаточно далеко
сразу попадем в этой мы просто подождем
пока следующий степень будет что больше
чем степень стоящей вот здесь здесь типа
один на об этом в степени там к а мы
подождём пока там станет один на b в
степени к + 1 то есть пока хвост не
превратится там могут в них значение не
будет меньше чем радиус но знаете это
конечное число элемент здесь конечная
сумма а каждый коэффициент пробегает
конечное множество и в качестве центов
можно выбирать вот такие но таких опять
что не более чем счет на значит у нас
получается что у нас и центов не больше
чем счет на и радиусов
ну и центр счет не ради чего получил
значит на сами шаров
очень понятно по ней кто понял то есть
представляете такой вот очень странное
явление вроде бы сделали все как
вещественных числах а получили бы
совершенно что такое непонятное
есть вопросы по поводу этого еще раз
майки вот я взял углу считаете что из
это положительное для простоты
взял вот такой шарик до а теперь я
утверждаю в нем есть элемент который
записывается конечной вот такой суммой
понятно почему он есть но прошу я просто
бегу запись а и обрубаем достаточно
далеком месте чтобы расстояние между ней
и а было меньше чем этот радиус понятно
а теперь знаете это и таких конечных
записей их ну для к фиксированной
степени их просто конечное множество
а все вместе счет на и понятно все
значит у меня а в качестве центра может
выступать любой элемент шага я могу
считать что у меня ш взят с центром вот
в такой точке
так ваш вопрос какой то есть опросы есть
но вы не будете сделать да так
нет то есть можно записать но моя ноете
значит еще раз вы можете то есть ведь я
хочу шары пересчитать
вот я и указываю что я могу считать по
любой шаг что он взят с центром в точке
записаны конечным числом слагаемых и с
радиусом который что из чисел вида один
на p в степени k
ну тем самым несет новым искать но
почему не любой радиус надо их несет на
ну потому что то что не любой радиус еще
не означает что их несет вот так все
понятненько
потому что они могут совпадать для
многих разных я могу писать бесконечные
наших буду получать одни и те же
вот эту песню так ну и последнее давайте
уж добьем старушку чтобы совсем мы
поняли что это что-то удивительное
но удивительно объекты полезны вот как
полезно всякие пример чеки так
называемые иванушки-дурачка
простые но кто любит много разных значит
супер гипотез так и полезные
экзотические объекты которые вам ломают
интуиция они позволяют вам так сказать
делять так сказать ваши иллюзии от того
что реально можно думать по тем и иные
вещи вот еще штуку я хотел с вами
обсудить начнут свои ти возьмем такое
множество z п ну ну уж про него сегодня
говорили это целые периодически
числа то есть те у кого норма логическое
меньшего на единице или те у которых
представляются в виде вот такой суммы
[аплодисменты]
про это множество я хотел отметь но мы
поняли уже что это множество и замыкание
cost обычных целых чисел
но это множество обладает еще одним
полезным для будущего свойствам еще вот
одно замечание значит такое утверждение
во всякой последовательности x n
элементов zt
есть сходящаяся вот последовательности
ну и сходиться она будет естественно к
элементу из-за т.п. потому что ну но мы
сходится и неравенство для них сохранить
то есть войти этим пополнение z помог
делу еще такое встречали
что во всякой последа sti есть
сходящиеся под последовать в теореме
больцано
помните там до что если взять
ограниченную последовательность то в ней
есть сходящийся под последовать вот но
это тем самым означает что взять
последовать . отрезка
если да то из нее можно всегда выбрать
сходящийся подпоследовательность так вот
смотрите получается что множество целых
поди ческих чисел замыкание целых ведет
себя в куб а также как ведет себя
отрезок вещественных числах это на
будущее мы все они даже начнем это
обсуждать это называется компактностью
вот это множество на удивление будет
компактном вот а сам факт очень
поучительные доказательства его для вас
очень тоже поучительно вот давайте
докажем как это можно сделать
ну давайте я вот найти доказательства
будет в одну строчку из кучей слов
значит вот я здесь
and поставлю
[аплодисменты]
это не степени это символ того что у
меня последовательность xl
вот про эти c0 н это много чисел но все
они из конечного множества
ровно значит какое-то значение у них
должно что делать повторяться бесконечно
число 1 согласно а значит у меня что
есть под последовательность x n 11
expand два и так далее которое обладает
таким свойством у всех элементов этой
последней зафиксировался
цена ли кавай цена вековые константа
[аплодисменты]
понятно что произошло ну дальше что
можно сделать дальше давайте смотреть
только на номера который здесь
присутствует понятно только в этой под
последовать и и соедини их будем теперь
только смотреть только на эти элементы
не на всю их цена только на эти но
вторая цифра она опять бегает где по
конечному множество значит опять есть
что под последовать который это одна и
та же значение значит есть я теперь
придут к ты так куда то не туда под
последа насти то у этих уже
зафиксировались первые две цифры
согласны ну и так далее пока не пройдусь
по всем цифрам значит еще автор эффект
какой я выбираю каждый раз следующий под
последующее просто так чтобы у меня
цифра была на соответствие меч
фиксирована но делаю это в уже выбранной
и фишечка которую контакт пойду
а давайте возьмем теперь вот такую под
последовать называется диагональную x n
карты то есть те кто же стоят по
диагонали и этап от последних лежит во
всех построенных согласно
а значит у нее начиная с никакого номера
именно скатова фиксируется psy первые к
цифр
поняли но и не трудно сказать к чему она
сходится последовать ровно к тому числу
который получается когда вы здесь
ставите что те самые от фиксированные
числа поняли да вот здесь зафиксировали
c0 c1 так далее так вот это постоянно
six инката и будет сходиться к такому
числу
ценой + c 1 п потому что когда вы
возьмете разность этих двух
там начальный кусок полностью что
нивелирует это что останется будет
оцениваться там один на p в степени k
скажу так паникеры кто понял вот ну и
вот между прочим я вам рассказала
решение одной задачи лис .
который сформулирована не так но очень
похоже а в принципе это такой важный
прием как можно просеивать последовать и
чтобы получить последний с нужными
свойствами надо что-то прокомментировать
вот ну вот на этом мы давайте поэтически
числа оставим уже ваше пользование там
есть чем заняться в листочки и перейдем
следующей теме значит следующая тема
глобальные это открытые замуты множество
то есть элементы топологии но прежде чем
говорить про элементы топологии нам с
вами надо
запах пополнить новыми зверями
значит у нас пока с вами список
метрических пространств
не изобилует большим числом значит пока
у нас в нем что есть r данность куб куб
и есть r со странной метрикой вот такой
вот df там является инъекций да значит
что у нас еще есть а еще было множество
кто называется bully в куб так значит
ном ну вот вот собственно и все что у
нас был пока из метрических пространств
маловато для дальнейшего значит вот
давайте пополним зоопарк и пополним его
так во-первых давайте добавим сюда р-н
декартова произведения f на себя n раз
элементами чего являются x 1 x и но в
случае n равно двум это вам хорошо
знакомый в случае равно там тоже это то
что у вас на геометрии изучалось в
планиметрии всеми ты вот теперь здесь
метрику ведем но здесь много разных
меток есть но мы давайте вот такую
которую моего на вам рассказывал
[аплодисменты]
значит корень из суммы квадратов
значит возникает вопрос а это
метрика вообще-то
это можно как-то понять это и к это или
нет ну ну неравенство какое то надо
проверить да ну ну знаете проигран проще
всего заранее вот о чем сказать врн есть
важная структура кто-то называется
скалярное произведение ну в данном
случае тут эта конкретная функция и
обладает она несколькими замечательными
свойствами первое свойство такое если я
возьму
xx напишу то здесь будет сумма квадратов
это не отрицательно а0 угол но тогда и
только тогда когда x равен нулю
второе свойство ну тоже незатейливая это
что если я возьму x а здесь у дать лучше
так alpha x + bt z и на y умножу
то получится что это alpha x на y + b to
z на или
и третье свойство у нас все вещественное
поэтому это будет простой свойственных
симметричность вот значит ну вот когда
такие то и свойства выполнены говорят
что заодно скалярное произведение
[аплодисменты]
скалярное произведение но вы наверняка
это и так знаете потому что в школе
проходит скалярное падения твоего рта
поэтому вы наверняка видели что вот надо
есть перемножить кординаты сложите там
как то значит бывает полезно в геометрии
значит про скалярное произведение
полезно иметь ввиду несколько вещей
значит во первых можно сказать что такое
длина вектора и такое низкая ног весь
день у нас учил н да и
это выражение от x y
которые снова x минус y нас длина вектор
или норма вектора а это будет метрика
вот чтобы доказать что эта метрика
бывает нас есть очень полезное
неравенство которое тоже в школе
проходит которое надо тоже знать значит
неравенство
каши паниковского шварца
гель 2 иже с ними знаете а два на такое
что скалярное произведение x на y не
превосходит нормы x
длинный вектор x на длину вектора y
значит ну каши понятно без него не
обходились паниковский это чтобы вы
все-таки поощрить нашу математику или
украинскую 19 века вот она шварц чтобы
немцем обидно не было
взглядов тоже ну в общем как по как во
всякой полезной простой вещи но как
хорошего ребенка у него много
родственников
а у неблагополучного только родители в
лучшем случае остаются вот так же и
здесь как вот полезный простой факт
сразу авто вот целый список а как вот
станет трудненько я так там вот один
отцовский остался вот значит а
и так как это доказывается ну нет mighty
no для r2 вы это знаете потому что из
школы вы знаете что икс игрек это типа
произведения длин на косинус угла между
векторами это вот случае r2 в r2 из школ
известно вот ну и видно что
действительно пальца уже не больше
мы поэтому и скалярных день не больше
чем произведение длин вот ну в общем
случае можно было бы свести вот к этому
при желании потому что можно было бы что
сделать можно было взять два вектора
натянуть на них плоскость искать что мы
попали в двумерный случай а там из школы
что-то известно
вот а но можно можно сделать и
по-другому можно так сказать вспомнить
нику азбуку и сказать что ну давайте вас
мог рассмотрим вот такую вечность
[аплодисменты]
но это некая загадка что так надо делать
значит вся возьмем рассмотрим такую
такое выражение она по свойству
скалярного qs день не отрицательно а
если раскрыть скобочки то получится
длина вектор x квадрате минус 2 т
x y плюс длина вектора y в квадрате на t
в квадрате
но несложно понять что если y0 то
скалярное произведение за линейности
тоже 0 и поэтому в случае когда y0 здесь
справа и слева 0 стоит
благополучно вот соответствие все
доказано из этих не 0 по перед нами
квадратное трехчлен который всегда не
отрицателен но так бывает только из его
дискриминант что всегда не положителен
правильно значит получается что одесская
мина да что такое то будет вот 4 x на y
в квадрате минус 4 на но мы x квадрат y
квадрат n должно быть меньше любого 0
но если вы перенесете на право 4
сократите и квадраты извлечете вы
получите нужный неравенство каши
паниковского вот полезно иметь ввиду что
равенство только тогда когда x y это
виктора пропорциональный коллинеарны вот
ну а теперь смотрите выложивший с этим
неравенством не сложно проверить что у
нас
для длины вектора выполняется такое
свойство значит следствием длина вектора
не превосходит суммы длин но
действительно давайте вместо этого
квадрат возведем в квадрате это по
определению
что будет x плюс y на x плюс y а здесь
есть и скобочки раскрыть будет x квадрат
плюс 2x y + y квадрат а это меньше либо
равно по неравенство к шагу не ковка
x квадрат плюс 2
но мы x на норму y + новый y квадрат ну
что на удивление
как раз много x плюс норма y в квадрате
согласно ну незатейливое вычисление
паникеры кто понимает вот начну а из
этого следствия уже следует что что у
нас нет видно
значит еще одно вследствие а у от x y
[аплодисменты]
которые есть длина вектора x минус y от
действительно метрика
ну и проверка ничем не отличима от
проверки ладошка модуль разности
является метрикой вот меняется
треугольника появится ровно так вот
значит ну это не единственный путь можно
появиться было не нравится написать
что-то там в квадрат возвести дальше
проявить какую-то не чужую
наблюдательность значит в стиле сдавших
егэ ну и что то узнаете но этот путь
важнее потому что он показывает что не
важно было что р-н
на самом деле мы нигде не использовали
то что это именно р-н мы использовали
только свойства скалярного произведения
и поэтому все что сказано переносится на
любой случай когда заодно на линейным
пространством где-то можно складывать
виктора умножать их на число за дано
выражение
скалярное произведение кто будет на этом
там сквозным свойствами поэтому мы
доказали гораздо больше чем нам нужно по
идее и так вот так первое пространство
но и давайте мы про него кое-что отметим
сразу
значит pln простые наблюдения значит
утверждение такое что сумма по k от
единицы до я на их скота и в квадрате
оценивается ну давайте только узнаете
когда этот раз сделаем y от и в квадрате
оценивается сверху корень из n максимум
пока
и каско той минус y от м а снизу
оценивается просто maximum ix кота и
минус y а то я пометил кому понятно это
не раньше
кому она очень видно
но сумма неотрицательных всегда
оценивает одно слагаемое поэтому вот это
неравенство уж точно очевидно я просто
выкинул все что не максимально
а сверху наоборот наибольшее слагаемое
оценивает каждая из ума оценивается
суммы когда все заменили на максимальное
углядели
вот но отсюда следствие
опять помните да как только появилась
метрическое пространство что смотрим что
такое сходимость так и что такое шары
вопросами по этой метке ничего говорить
вы их там с детства все наблюдаете это
круги и и шары обычный вот так вот а
сходимость чуть-чуть интересней во что в
детстве сходимости не было
виктор значит к чему-то ну и вот ответ
на xn где это x 1 н так далее nexen n
сходится к x1 так далее xn тогда и
только тогда когда для каждого к x к n
сходится как скат то есть сходимость
равносильно сходимости каждой в
отдельности координат а поэтому на р-н
переносится более менее все что вы
знаете про последовательностью обычные
числовые мы с вами потом обсуждали
предел последовательности числовой вот
теперь все это без изменений переносится
на р-н
да все что вы про них знали например вот
был у вас утверждение что из заграничной
последа steam можно выбрать сходящийся
под последовать она здесь работает
ограниченность вик того все равно что
ограниченность координат а значит есть и
было последовать вариан ограниченная то
есть нее можно выбрать что сходящийся
под последовать с тем самым трюком
который мы это делали выбрав в 1
координате потом внутрь этих на него
выборов во второй координате
вы здесь диагональ куба брать не надо
будет потому что конечное число шагов
вот про сумму суммы сходить каждое
слагаемое сходит сума тоже сходится
понятно да в общем всё свелось к
исследованию сходимости обычных числовых
последователь и поэтому теперь нет
проблем искать что значит точки р н куда
входит или виктора из-за рынку дат
сходится
это каждый координата куда-то сходится
вот и все так это было теперь
то что получается из rn когда число
координат становится бесконечным
еще один важный пример метрического
пространства без которого будет трудно
понимать что что вообще дальше
происходит что какие водят эффекты
называется эль 2 маленькая значит это
вот что такое это пространство
бесконечных последовательностей xn с
таким свойством что сумма поян не зови
скачите x n в квадрате сходит это как бы
прямой наследник метрика здесь о от икс
игрек это корень из сумма по k от
единицы до бесконечности x кота и минус
y а то и в квадрате смотрите все то же
самое это как р-н но только
виктора сталине с конечным числом
координат а с бесконечным нет и к вроде
бы тоже самое такое не сумму то есть
такая как вот моего она объясняла нам на
седьмом классе но теперь бесконечное
число координат понятно почему это будет
метрикой потому что для обрезанных сумм
неравенство выполненных а для
бесконечных получается чем предельным
переходом в не раньше а
почему вообще это конечно и ну потому
что мы рассматриваем не любые последова
насти а в квадрате сходятся а x
кота минус y от t в квадрате оно меньше
либо равно 2x кота в квадрате плюс 2y а
ты в квадрате
понятно да поэтому когда вы начнете
суммировать вот эту штуку у вас ну
поскольку слагаемые неотрицательные по
частичные суммы они не убывают но они
будут ограничены частичными сумме
соответствующих видов для x к той для и
гекаты но и значит у них будет пойдем
вот поэтому нет все определено корректно
и я собственно ничего больше здесь
пояснять особо не буду здесь есть объект
такой же как и в rn под названием
скалярное произведение x кота и найди
кота с теми же самыми свойствами
что и была бы рада то есть это в
некотором смысле вот что стало с р-н
когда координат стала бесконечно много
но только что стала срн вместе с
метрикой поэтому вот здесь уже не любые
бесконечные виктор да а те для которых
мы можем написать соответствующую метку
вот значит это будет пространств которая
будет нам давать много разных примеров
нетривиальных вот которых врн просто не
может быть вот ну вот этот запах мы
пополнили значит потом мы еще его
немножко пополним но пока значит вот
этого достаточно и теперь можем
попытаться пообсуждать открытый замок ты
множество значит ну давайте назовем это
элемент топологии
значит есть метрическое пространство
икса у множества у
называется открытым открыто
если для всякой точке этого множества
существует шарик который лежит в этом
множестве шарик с центром в точке
соответственно множество f замкнуто если
x бесов открыто
[музыка]
утверждение которое я опозорюсь оставить
без доказательства а доказательства
будет упражнением аж теорема
[аплодисменты]
любое объединение и конечно и пресечение
открытых множеств является открыто
множество любое пересечении замкнутых
множеств любое пересечении замкнутых
множеств только давайте любое
пересечении и конечно и объединение
замкнутых множество является замкнутым
множеством
[аплодисменты]
значит поимел открытого множество
примеры открытых 0x
пустое открытый шах
значит принципе по открытый шагнуть на
доказывать что открытый шах является
открытым множеством то есть если взяли
шах а радиус r взяли в нем точку б то
спрашивается какого радиуса шарик будет
лежать внутри но здесь все ничего
работает обычно интуиция значит над
взять шарик наводился вот вот такого
понятно да то есть взять радиус вот есть
это их большое
в качестве маленького взять р большой
минус
расстояние между а и b значит и
проверить что тогда все точки будут
лежать
внутрь вот открытый шарик будет значит
действительно открыты множеством теперь
замкнутый замкнутый замкнутым является
a5x пустое и замкнутый шах и зонты шаг
ну например . является тем самым заняты
множеством
опять принципе надо проверить что если я
возьму дополнение к нему то я знаю какой
шарик до вписать но и здесь тоже все
хорошо потому что работает обычной
плоской интуиции здесь какой радиус на
взять чтобы оказаться там
но потому что для всех этих картинок
ничего кроме не раньше треугольника не
используется они раньше треугольник у
нас как астрахани над тем как оно должно
быть теперь но но это хорошо но так вот
в общем случае больше ничего особо не
скажешь по открытый зонты множество а
вот случае числовой прямой можно сказать
и более точно как устроена открытые
множество значит вот утверждение
[аплодисменты]
открытое множество в.р.
это объединение не более чем
счетного набора попарно непересекающихся
интервалов но допускаются интервалы с
бесконечными концами
например допускается случай когда это
открытое множество в точности является
всем пространством ну и также
допускается интервал с совпадающими
концами поэтому вполне можешь тащит
множество может быть и пустым
доказательства значит и каяться давайте
вот как поделаем вот нас открытое
множество у и давайте на нем введём
отношение эквивалентности такое
значит на на множестве у будем отношение
к валентности водить
две точки эквивалентны если существует
интервал
альфа-бета лежащий в какой что x и y
лежат в этом интервале alphabet то есть
скажем что две точки ковалентные если
они лежат в некоторым общим интервале в
этом и ну или можно поискать есть
отрезок их соединяющий лежит в у
понятно что если отрезок стоит одно и то
же сказать то что написано искать что от
язык соединяющей точки x и их лежит
такое отношение к валентности но и
понятно что это отношение к валентности
то что самим собой в каком-то лежит в
интервале поскольку множество открыто
правильно если x и y лежат в интервале
то y и x естественно лежат ну и остается
только транзитивность изучить что есть
икс игрек лежит y
от лежит то их z лежит да но но тут
собственно изучать особо нечего надо на
прямой посмотреть как могут
располагаться той точки ну из этих 3 . 1
будет лежать между двумя другими
правильно значит ну либо у нас y лежит
вот здесь а их z здесь так ну тогда
интервал содержащие y и z годится для x
и z
понятно да либо y лежит вот здесь и
тогда интервал ну так че рез для x и y
годится для x и z либо y лежит между
ними
но тогда есть интервал вот такой есть
интервал вот такой
эти интервал заведомо пересекаются
потому что у них игроки есть понятно да
ну и значит они вместе два
пересекающихся интервала объединение
дают опять что интервал
который будет уже содержать x и z вот
перед нами самое настоящее отношение
эквивалентности ну и давайте мы
посмотрим как устроены классы
эквивалентности от x это множество таких
z что z эквивалентно x так есть вопрос
какие то покажи что исходит
я не говорил что все точки лежат на
одной если множеству из двух интервал
состоит раздельных но будет уже как
минимум 2 класс то
поэтому не а нет это не утверждается
утверждает что новую действительно можно
ввести такое отношение к валентности все
множеству распадется в объединении
классов эквивалентности
да при чем мы с вами знаем что 2 класса
если пересекают что совпадают поэтому
эти классы будут заведомо что не
пересекающимися ну и осталось только
понять о как устроен класс
эквивалентности ну как ну давайте
заметим что если если этот x
не ограничена сверху то и от x содержит
луч от x до плюс бесконечности но это
очевидно поскольку встречают сколь
угодно большие z которые лежат в от x да
там встречаются интервалы сколь угодно
большим правым концом которые лежат в
этим сам там лежат все точки от их за
плюс бесконечности если я от x не
ограничено снизу то f от x содержит
прямо весь лучше от минус бесконечности
до плюс bx а ну и последнее давайте
посмотрим ну в принципе не последний
такой классификации тут много может быть
ну давайте так посмотрим когда р поста
ограничено
сабик стало надо бы еще раз мая теперь
случай что если она ограничена сверху
если ограничено снизу давать не будем
учиться прям сразу напишу пусть
ограничено дать в качестве а возьмем
точную нижнюю грань от x а в качестве б
возьмем точную верхнюю грань
эротекс но я утверждаю что я от x это в
точности интервал от а до b и причем
можно считать что я и не ограничен и
случае тоже осмотрел если я в качестве б
допущу вот эти случаи плюс и минус
бесконечности понятно да вот значит
почему это так но потому что сколь
угодно близко к и сколь угодно близко к
b должны встречаться элементы из
правильно и это не может быть самоа и не
может быть само б потому что они бы
входили с окрестностью и тогда это
никакие не сокол и никакой не интим
поэтому когда я отступлю от а вправо
вверх то здесь есть элементы зартекс
не совпадающие со и здесь элементы с б
не совпадающей за а между ними по
условию лежат все все я доказал что это
интервал поднимите вы кто понял но и чем
у меня получилось что все множество
распадается в объединении классов
эквивалентности где каждый является чем
интервалом вот такое незамысловатое
доказательства значит вот как устроена
открытое множеству на числовой прямой к
сожалению так хорошо только на числовой
прямой до их не более чем счет на еще
вопрос может быть но не пересекающиеся
интервалов на прямой можно расположить
не более чем счет на почему нового что в
каждом из них можно взять рациональную
точку да и получит что их не более чем
вот этих национальных точек о
рациональных точек не более чем счетных
вот у нас на прямой глубоко и все
описано полностью вот так секретов как
устроена открытое множество не осталось
а значит уже в на плоскости такого
описания открытых множеств нет поэтому
значит вот лучше чем сказанного при
делении ну можно добавить только
замечание такое замечание в общем случае
открытая открытое множество является
объединением открытых шоу
иногда вы сможете сделать так что этих
шагов будет не более чем счет на но в
общем только на числовой прямой вы
можете сделать так чтобы чаша вы еще и
не пересекались а значит то есть как
себе надо представлять открытые
множество как сухой бассейн
нет не может не можете сделать ну потому
что вы не сможете представить например
сама р-н как объединение попарно
непересекающихся открытых шагов вот а
значит смотрите как дела устроено вот
каждая открытая множество это по сути
сухой бассейн с шариками
вот есть кто видел как дети там
развлекаются в этих своих basin вот вы
когда получаете на вход открытое
множество надо и мыслить о нем как об
объединении шаров это по многим причинам
правильно например но но на прямой и на
грн можно всегда устроить так чтобы этих
шагов было не более чем счетным он
например достаточно выбирать шары с
радиусами рациональными
а точки можно всегда выбрать с
рациональными координатами
вот ну например вот смотрите если я
возьму плоскость и возьму какое-то
открытое множество у
вот просто представить клей шоу вообще
ничего делать push для каждой точке а
есть шарик а радиуса зависят а кто-то
лежит в
ну и тогда у это просто объединение по
всем а таких шагов
но на плоскости можно улучшить ситуацию
а именно вот представьте вы взяли
точечку вот вокруг нее шарик который
целиком лежит
ваши множестве да ну тогда что можно
сделать можно сколь угодно близко найти
точку с рациональными координатами
и поместить а в шаек радиуса
рациональное число
поняли и тебе я вот этот шаг большой
стираю и вместо него оставляю для точки
а вот это шах с рациональным центром
иррациональным радиусом понятно что для
разных а будут появляться одни и те же
шары
это пожалуйста сколько угодно но тебе я
могу в этом объединении брать не вот те
шаги которые из определение открытого
выдаются а вот эти с национальным
центром национальным радиусом вот то
есть вот кое-что из факта про числовую
прямую можно сохранить
но не все значит теперь а как устроены
замкнутое множество
ну казалось бы есть и знаешь как
устроена открытую то чего не узнать как
устроена замке
возьми дополнение ну вот для замках есть
такое удобное во многих смыслах описания
чтобы его дать надо поговорить по
некоторые виды точек значит определение
[аплодисменты]
.
а называется граничный для множества а
все происходит метрическом пространстве
если для всякого шага б центром а
радиуса r пересечении этого шара с а не
пуста и пересечении это ваша раз
дополнением к
не пуста
то есть такой настоящий пограничник вот
одна рука в одном государстве другая в
другом значит это граничная . . а
называется предельный предельный для
множества большое если для всякого шага
б а р пересечении этого шара с
множеством а бесконечно бесконечна . а
называется предельный если для всякого
шара пересечения с нож с ума является
бесконечным но в голове можно держать
например вот интервал от нуля до единицы
и точку два вот вас может вот такой
множество граничных точек 0 1 и 2
множество предельных точек отрезок от
нуля до единицы
нет недостаточно вот . 2
она будет улетать вашего определения но
ее не называют предельный да еще
смотрите на точку 2
ну пересечение с ней тысячи не множество
шариком с центром во любого радиуса
будет не пустым там есть . 2 поняли это
не предельная . чтобы стало верно как вы
говорите на тогда центр выкидывать саму
. выбрасывать тогда да тогда аргумент с
тем что можно сжимать работают до
то у него не будет поединок точек вы
хорошо не нет значит определение будут
эквивалентны но бывает так что граничной
есть а предельных нет это разные типы
точек это не одно и то же
начнись граничные точки есть предельные
предельные есть далеко не у всех
множеств руках о чем и граничные есть не
у всех множеств вот значит поэтому вот
да например множество должно быть по
крайней мере бесконечным чтобы говорить
о его предельной точке но и утверждение
которое мы покажем с помощью картинок и
которые формализует что такое замка и
множество
теорема следующее утверждение
равносильны а замкнуто а содержит все
своим граничные точки а содержит все
свои поддельные точки и четвертое
если последний стикс n элементов и за
сходится fix the x принадлежит of то
есть содержит пределы всех сходящихся
последователь
вот
значит но что что тут можно сказать
ну давайте докажем но только я предлагаю
ничего не писать а пост порисовать
немножко
значит вот ну как вот и спела вывести
второе но сайте вот у вас множество а
так взяли граничную . пусть она не лежит
во
ну тогда где она лежит в дополнение но
дополнение это открыто и есть шарик
который со не имеет ни чего общего
противоречия по деть руки то понял
дополнение по определению открыто
там есть шар у которого со ничего общего
нет а у граничной точке положено чтобы в
каждом шаге было как из дополнения так и
из а все поняли так мы поехали из 2
трети выводить опять берем множество а
те говорим ну хорошо предельная точка
где лежит то пусть по идеальная точка
вот здесь лежит то есть него но тогда во
всякой окрестности и есть точки и за
и есть она сама
дней а когда это что за . такая если в
любой окрестности есть точки и за
и она сама ней заграничная а где было
сказано в по втором пункте лежать
граничным точкам в а противоречие значит
не может быть предельно и него поднимите
тут стоит понял ну вот мы незатейливо
образом так можно из ты хоть из 3 4
выведем ну давайте здесь нарисуем значит
что она доказать что если взял
последовательность
она здесь не элементов осаждать чему-то
не за так но тогда что в любой
окрестности этой точке
бесконечно много элементов и за
правильно почему он был же эти элементы
по стрелочке xn они не равны а они лежат
во большом а точку мы вынесли за а ну
тогда эта точка будет какая предельная а
и где положено лежать под этим пункт в
опять противоречия ведь незатейливые
утверждение из вышесказанного зачин
остановится почему это верно ну и
наконец из 4 выведем 1 значит взял я
множество такое и хочу проверить что
дополнение к нему открыто дугою ноги и
возьмем точку в ней это у множества и
пусть не получилось так что есть
окрестность кто вы вся лежит дополнение
то есть какую окрестность не возьму там
есть . и за какую окрестность не возьму
там есть . и за что означает что есть
последовательность элементов xn которое
сходится к этому а а по четвертому
это должно подлежать а
а мы взяли точку откуда из дополнения
понят до идеи какая что есть точка лежит
дополнение не лежит там снег такой
значений сколь угодно близко подходит
что точки и за
но тогда почти о том пункта . должна
тоже лежать в вот мы зациклили мы из 1 2
из того вот этих 4 1 вывели из 3 4 4 1
то есть все все эти утверждения
равносильно ну и надо понимать что замке
мной что она все свое носит с собой все
свое содержит в себе вот значит нельзя
сказать что это облегчает понимание что
такое замка и множество
но это по крайней мере облегчает работу
с ним и определение вот вам дали
какое-то множество вы можете взять на
него посмотрите вот у него все из этих
точек поймем если что-то не по нём
значит уже низом то значит конечно ну
вот это такая некая классификация теперь
что дальше дальше конечно хотелось бы
понять а вот что еще продукты множество
бывает полезно выяснится читать на этом
пути два два таких момента есть 1 эта
теорема bureau
это мы с вами все еще раз докажем и
второе это обсуждение понятие компакта и
вот тут будут существенное отличие от
того что происходит числовой прямой и
того что происходит в общем случае на
что кажется что вот к сожалению так
просто вот эти соображения компактность
томат свойствах отрезка не принят
compact по сути это то что похоже на
отрезок вот оказывается вот это
похожесть это некая не тривиальная вещь
и мы уже видели что в принципе вот с
числовой прямой ушел на плоскость да и
открыто и множество стали устроены
сложнее
ну например вот нельзя его разбить в
объединении непересекающиеся открытых
кругов
да ну скажем куб нельзя представить в
виде объединения непересекающиеся
открытых кругов а да и квадраты нельзя
ну это по это понятно почему вы правите
вот вы возьмите круг открытый да
возьмите две точки в нем и пост поймите
что они тогда обязаны лежать в одном
круге потому что их можно соединить от с
очкам просто согласно
и где-то на этом отрезке должна быть .
лежащие на границе кружочков понимаете
вот у вас одна вот пусть а . x лежит в
кружочке а другая . не лежит понятно да
тогда что тогда граница круга должна
быть пройдена быть где-то но у вас
границ круга она ее не он не может быть
потому что эта точка границы должна
будет накрываться каким-то кружочку вы
же все предстали как объединение
кружочек ну а как же так у вас два круга
не пересекаются поэтому вот граница
лежит внутри то есть ну и не только
кругами так не получится сделать вот
поэтому вот про такие штуки как вот
безумное такое представление надо забыть
на самом деле ну так вот просто чудно на
прямой получилось потому что там грубо
говоря
открытое множество но вот ну по сути это
вот либо вся числовая прямая либо
интервал либо то что из них вот собрали
вот так вот но интервал когда налагаются
в чем фишка интервалов они когда
пересекаются они превращаются в один
большой интервал а с кругами так и с
другими объектами не происходит когда
они пересекаются они не превращаются в
один большой клуб понимаете вот поэтому
там так не получается сделать
а значит ну и вот следующий раз мы с
вами попробуем оторваться от определений
посмотреть что происходит в общем случае
все на сегодня
погодите забыл важное объявление значит
в четвертом листе были обнаружены
досадные неправильности ошибки
эти ошибки исправлены и там в частности
значит то есть просто опечатки там
скажем во второй задачи или в 3 уже
забыл там не в ту сторону неравенства
выделение вогнутой функции значит затем
в 9 задачи подправлены условия теперь
это задача
ну корректно там есть то что
утверждается это верный факт вот ну и
где-то еще из павлины какие-то опечатку
добавить внимание что
4 листок обновлен а еще есть 6 он по
идее распечатаны должен быть выдан
времени