так здравствуйте давайте поработаем
значит я напомню что прошлую лекцию мы
закончили обсуждением что отбывают такие
метрические пространства
да значит множество и линейка для
измерения .
расстояние между точками этого множества
вот значит ну то есть естественно такая
функция удовлетворяющие естественным
условиям мы сказали чтобы с вами разные
примеры и сказали что вот ну что можно
делать с метрикой можно рисовать шарики
дам а можно говорить что последний
сходится но прям как вот как бы каждый
из нас и сказал что значит сходится в
состоянии значит имется к нулю кроме
того можно говорить что значит
последовать фундаментально
фундаментально если прям как так сказать
было для чисел для всякого я послал
найдется and начиная с которого
расстояние между xn xm меньшей обсе
вот ну и естественно если
последовательность сходится то она
фундаментально обратное неверно ну и
если из фундаментальности следует
сходимость то пространство называется
полным полным и мы как бы понимаем что
полнота это вот то что отличает
вещественные числа от рациональных
например значит чем мы займемся наша
цель попробовать стоить пополнение начну
прежде чем стоить пополнение хотелось бы
узнать что это такое потому что не очень
хорошо стоит не знаю что значит для того
чтобы узнать что такое пополнение
давайте узнаем что такое замыкание
значит если у меня есть какое-то
подмножество y в метрическом
пространстве кс
то мы скажем что y с чертой
это замыкание если
и девчата это множество таких x что
существует последовательность x n
элементов и горько которая сводится к
этому икс
то есть замыкание это множество всех
таких элементов их большого котором есть
сходящиеся последовать и элементов из y
значит например понятно что y лежит в
своем замыкание провода
потому что к элементу x которые уже
лежал вы велики сходится совершенно
замечательная последовать который
тождественно равна x вот но тем ни менее
там может оказаться и что-то еще
например если мы возьмем на числовой
прямой
последовать 1 а ну да то после замыкания
к ней точно присоединиться нолик
например поэтому в принципе
переход к замыканию что-то добавляет
значит давайте посмотрим несколько
простых утверждений что будет если я два
раза замкну
но оказывается ничего нового
замыкание замыкания опять замыкания того
чтобы вот давайте попробуем это понять
почему так значит ну что мне надо понять
ну во первых по определению я знаю уже
вот такое включение правильно поэтому
мне собственного обратно и включение на
доказывать это не очевидно ну даем
какое-то z из игорь замыканием
замыканием что это по определению такое
это значит что существуют такие гай
канны и замыкание и горько
что y en не сходится к z если я хочу
доказать что это зак лежит в их чертой
мне надо предъявить последовать из y
который будет сходиться к этому z ну
такая понятное дело есть потому что
выигрыш чертой лежать не абы кто а
элемент викс который подходит сколь
угодно близкой элементы из y то есть для
каждого н найдет с такой xn уже или
гайка что скажем о
x and y en меньше 1 н и это пост по
определению элементов и за их чертой
значит ну а тогда что у нас получается
сразу
получается что xn ну расстояние от xn до
z оценивается через расстояние от xn да
и г н плюс расстояние от y en до z
ну и понятное дело стремится к нулю 1
стремится к нулю потому что xn так
выбрано 2 потому что и викинг сходилось
газет тем самым получается что у меня z
есть предел элементов из y значит z
лежит в его щеку
ну и тем сам установлена включение их их
чертой содержится на вот содержит иглу
мяч так вы не те кто понял хорошо значит
первое наблюдение что оказывает сомкнуть
вам получится только один раз ну и в
жизни-то и замкнули то это один раз вот
поэтому значит спрашивает что еще про
замыкание можно сказать ну полезно иметь
в виду следующие множество а в
метрическом пространстве называется
замкнутым если она совпадает со своим
замыканием значит потом мы дадим другое
определение замкнутости когда есть будет
и топологии но и она совпадет с
указанным а пока но вот очень
естественно если это было замыкание
вот ну а замкнуло н те кто уже замкнулся
ну вот так сказать естественное
определение ну и второе утверждение
содержать на которые нам потребуется
значит утверждения такое если x
полное пространство и а вы кс замкнутое
подмножество то а полное пространство то
есть если вы возьмете полное метрическое
пространство возьмете в нем замке
подмножество то она сама окажется полным
пространством и здесь полезно иметь
ввиду следующее что если вы взяли
какое-то множество x с линейкой и
сказали но вот от метрическое
пространство всякое его подмножество
само по себе тоже является метрическим к
остаться вам понятно да я вот взял в
качестве подмножество а
и смотрю на него как на самостоятельное
метрическое пространство так вот если а
замкнуто то то что я вижу это полная
металлическая простой стал выполняется
что из фундаментальности следует
сходимости вот давайте это проверим
значит доказательством ну доказательства
незатейливая потому что смотрите если я
возьму элементы и за эти элементы
образуют фундаментальную
последовательность то уж и вы кста они
сходятся в x то они сходятся
[аплодисменты]
правильно потому что x было полным
пространство но по определению тэкс
лежит замыкание а ну потому что в
замыкании лежат пределы всех сходящийся
последователи ментов и за такого было
определение замыкания
ну а по определению занятости то же
самое что а вот он получили что она
сходится во ну то есть вы уже были в
полном пространстве поэтому
фундаментальные последок сходились
единственное что было не очевидно сходу
почему сходится они опять к элементу это
множество
но вот для этого и была замкнутость
фундаментальная последовать вот теперь
мы можем сказать что такое пополнение
есть вопрос какие то над что-то
прокомментируют значит определение а вот
прежде чем определение наверно еще вот
че надо сказать
f язык с вы гой ну где это метрическое
пространство
метрическое пространство сметой карла ix
это метрическое пространство сметы герой
y называется изометрия
если f объекте я и расстояние от
расстояние не меняется значит и смятые
то есть расстояние меняется принципе
если вас интересуют именно
метрические пространства то сказав что
два метрических пространств изометрична
вы тем самым фактически сказали что это
одно метрическое пространство вы просто
почему-то название для них придумали
разные aaa на самом деле это с точки
зрения мина метрики это одно и то же вот
ну и вы знаете что математики принято
все время классификациями заниматься так
или иначе до классифицировать объекты но
вот спрашивается как классифицировать
метрические пространства
ну например говорит что одинаковые те
между которыми есть изометрии значит но
вот теперь мы полностью готовы для того
чтобы сказать что такое пополнение на
ищет определения
метрическое пространство м называется
пополнением x
если 1 м полное метрическое пространство
второе x изометрична и греху который
лежит в м и третье
y с чертой равно m
замыкание и горько это м значит в
принципе все более менее прозрачно в том
смысле что ноут понятно вот было x
а здесь было какой то м да значит что мы
сделали мы во-первых нашли vmx
попиваете что мы хотим как бы сделать мы
хотим x
сначала представить себе как часть
полного пространство до что взять
пополнение значит как бы к люксу
добавить чтобы получилось полное
пространство но тут надо добавить не абы
сколько да например вот можно взять
интервал чик скажем так ну и взять вот
полное пространство которого содержат
отлично но это навряд ли кто-то из нас
называют пополнением потому что мы хотим
взять как бы самая маленькая из всех
таких правильным вот где здесь написано
самая маленькая вот первое написано что
мы хотим взять полное пространство
второе написано что мы хотим вшивать
пространство к иксу имел отношения
содержала его
но не требуем что при этом это было
буквально и включение достаточно чтобы
было изометрии
с подмножеством этого м и вот самая так
сказать тонкое место это где мы требуем
чтобы это м
было самым маленьким да как это сказать
что мы ничего лишнего не добавили
мы добавили что что должны мы что хотели
добавить чтобы у нас все
постоянности фундаментальные начали
сходиться в это множестве а значит
добавить пределы сходящихся надо вам ты
и так все сходилось что было
фундаментально вот мы кое-какую добавили
его пределы взяли замыкания понятно вот
значит и вот но вот тогда им называется
пополнением и собственно наша цель
научиться строить пополнения но прежде
чем учиться строить надо понять а много
ли пополнений бывает ну и к счастью для
нас
ответ нет их бывает только одно значит
теорема
теорема если m1 и m2
пополнением x том существует из-за мид и
и из m1 и m2
были наоборот то есть если вы взяли два
пополнения они обязаны быть изометричны
то есть стоить вы их можете совершенно
по-разному вот как вещественные числа
можно получать пополняя рациональные
совершенно разными диковинными способами
да там от десятичных дробей до каких
нибудь там цепных дробей еще до сечение
baby кендо и прочих радостей жизни можно
так как мы сделаем сегодня в итоге
получится одно и то же с точки зрения
метрических пространств получится одно и
то же вот значит в этом замечательное
совершенно утверждение но не путайте это
еще не означает что получится то же
самое с точки зрения полей поэтому
никаких операций нет здесь вопрос только
метрики и сходимости больше ничего вот
начну ну что надо сказать ну вот свои ти
значит м1 вм1 есть и горько один то
самое которое изометрична иксу
есть изометрична и y2
в м2 ну и теперь как устроить будущего
кандидата на изометрию ну вот здесь у
нас есть и замятые вот скажем вот сюда ф
да здесь есть и заняты какая то же ну и
мы скажем что у нас тем самым получается
вот чтоб y1 и y2 изометричны вот их
композиция аж которой есть же кружочков
это изометрия
изометрия
y1 и y2 но это еще не и замятые m1 и m2
да потому что в m1 и m2 есть еще что то
вот нам над теперь эту изометрию
продолжить до отображением 1 м2
значит как нам бы это сделать ну
казалось бы ну что значит берем
элемент из m1 что мы знаем м 1 замыкание
y1 значит существует такая последователи
мент из y1
что x n сходится к x
посмотрим на f от x нпф ошибся
[аплодисменты]
аж attacks and помним да аж это то что
знают и замятую между и к динамик 2
но грубо есть два пополнения внутри них
есть две копии икса и естественно и
отображение есть которой пуст эту копию
секс и поставляет правильно а теперь
надо что вот добавки они тоже
сопоставляются вот это над проверить
значит так успеваете срисовывать значит
ну что ну вот надо бы понять а аж
attacks and будет сходиться в бой потому
что это и замятые правильно поэтому есть
я возьму аж attacks and yasha токсин и
посмотрю расстоянии я не буду укропа и
делать ярлыки понятно где мы будем брать
ров y1 и понятно где мы будем брать рот
в y2 понятно да плюс вы не перепутаете
колона вход под
это будет то же самое что расстояние
между xn xm но поскольку x n сходится то
она фундаментально значит аж attacks and
a shot xn фундаментально и в м2
аж от x n сходится к некоторым b
значит во первых есть я взял
постоянность точек которые сходятся к
этому x до выгоден то их образы сходится
к чему-то в в м 2
теперь а какой может быть момент
непонятный что если я возьму другую
последовательность xn которую сходится к
x то получу там другой предел
что если я возьму теперь другая
постоянно съесть за тэн из y1 z and
сходится к x
то не будет ли так что аж от z and
сойдется к другому числу ну давайте мы
посмотрим расстояние между h attacks and
i a shot затем опять из-за и
симметричности это расстояние между xn и
сад n она стремится к нулю потому что их
цены за тэн стремится к одному и тому же
значит у меня предел не зависит от той
постоянно sti которую я взял ну и теперь
я с чистой совестью могу сказать что я
считаю что аж от x по определению это б
значит после этой процедуры получилось
что аж определена на всем м1 значит аж
определена на всем м1 возникает два
вопроса первый вопрос это изометрия и
второй вопрос это селекция потому что вы
помните ну в смысле занятые в том смысле
что сохраняет расстояние является ли это
серце и то есть получил я в образе все
значит вот давайте методично проверим
это будет так или нет значит первое вот
я взял теперь две точки x
ну дать даже так x и y из m1 правда лишь
the road аж от x h от y и the road x y
[аплодисменты]
но от это такая как я их определяют я
выделяю в так я беру xn который сходится
к xx она лежит в викодин
милый гкн который сходится к iga к векам
бежит в y1 и получаю аж как предел но мы
с вами еще прошлый раз показали что если
у нас две последовать и сводится
то расстояние между ними сходится к
расстоянию между чем между пределами для
и г-н и г-н у меня равенства есть а вот
теперь переходя к пределу я получаю что
это ставит сюда отсюда ну я так он и
сделал сейчас по одному не понял нет нет
смысла этим и не отличалась я не стою
пополнение я доказываю что пополнение
единственно понятно у меня уже вы имеете
виду что метрика
я ничего не продолжал у нас уже есть
m1 и m2 уже есть меткость пополнение уже
есть я лишь доказываю что пополнение
обязаны быть изометричны me вот больше
ничего а вот там-то вы правы там целый
делающего
значит понятно да получается что так
продолжу наш сохраняет расстояние но и
последнее что их так сказать почему эта
секция
почему почему так постоянно аж покрывает
все значения в м2
то есть она отображает m1 и m2
но оплод вдруг она не все м2 захватила
но хорошо давайте возьмем какое-нибудь б
в м2 которая ну мы и не знаем есть у
него пробу с хотим найти но вот для
этого бы есть последовательность bn их
язык 2pm сходится к b
но тогда есть последний sticks and
язык и к1 такая что аж от xn
равнялась бы он потому что аж было
настоящее занятые между и века динамик
два опять точно также из-за изымет ее xn
фундаментально понятно да это сходится
она фундаментально а то по достоянием
неотличимо значит x n сходится к
какому-то x и по определению h&h от x
должно оказаться по и дело машет xn то
есть как раз
б вот мы проверили что у нас все покрыто
значит и так вот мы честно показали что
пополнение может быть единым вполне не
единственно с точность до и занятые если
вопросы вне тела кто понял да еще раз
мне надо было проверить что в образе в
области значений всё м2
я взял элементы sam 2 так дальше что я
сделал с этим
значит поскольку он из n 2 к нему есть
подходящие элементы язык 2 для этих
элементов прообразы уже есть потому что
y1 и y2 были изометричны эти прообразы
сами образуют сходящийся последовать к
некому x
но как мы тогда определяем значение h
точке x как предел ph attacks and
в этом была наша построение правильно а
тогда мы что получаем что аж от x это
как рад что предел бы иных то есть b вот
я нашел для каждого элемента б я нашел
xk то ваш от x равно бы значит это может
быть достаточно тонну но как сетку на
картинке можно представлять
вот можно представить все так что вот
эти вот у нас была м1 вот был м2
а вот было x вот мы нашли это их здесь
нашли
x здесь да вот это нас y1
вот это y2 вот так вот существует
изометрии
отображения сохраняющие расстояние так а
дальше мне надо продолжить его до точки
вот здесь так но эти точки обладают
свойством что к ним есть подходящие под
постоянности за викодин потому что м1
замыкание y1 и как и они естественно
продолжают я бил соответствующих
постоянно здесь и говорю что вот этот
перешёл вот сюда а потом методично
проверяю что то что получилось корректно
и действительно является из дмитрий вот
как бы идея того что произошло если
вопрос какие то но борьбе я она
индуктивно по автоматически потому что
сохраняет расстояние поэтому из точки
были различны то их образа различные а
вот всю эффективность это единственное
что действительно да надо проверить
кто-то дверь стоит возьмите штучки
отчего
совершенно нормально ну хотите я вам дам
стульчик вы стесняетесь
это же на самом деле новом час-два
стоять так хоть поспать можно я буду
стараться методично сегодня есть повезет
в конце теорема островского это обычно
вгоняет слушайте в некую тоску
значит и так и сами ты и начинаете
получается что ну но это очень хорошо
потому что но у нас нет задачи тем самым
описывать а что в принципе бывает в
качестве пополнений теперь вопрос там а
бывает ли то есть вопрос в том как
построить пополнения ночь мы это сделаем
не самым лучшим способом
но зато тем который позволяет кроме
пополнения метрических пространств
переносить на пополнение другие свойства
вот пост и доказать что пополнение есть
можно неким абстрактным способом этом и
когда нить обязательно обсудим но так
чтобы у вас вместе с пополнением
на вот это больше перенеслось там а их
ведь там разные свойства вот это уже
далеко не любым способом можно сделать и
вот способ который мы сейчас обсудим он
это позволяет делать и тем самым годится
там например для получения множество
вещественных чисел там или но что
поэтических чисел нет расстоянием чего
хошь считаем но пост вы сейчас поймете
что этот способ он еще и может перенести
остальные свойства вот есть у вас там
были какие-то разумные свойства на
элементах множествами расстояние то этот
способ их очень легко и естественно
переносит а если вы таскать будете
другим способом абстрактным действует у
вас вот только расстояние есть только
расстояние будет больше ничего значит
давайте докажем но и целое построение я
даже думаю что даже не скажу что прям
доказательства но тем не менее значит
теорема существование пополнения
[аплодисменты]
пополнением существует вот с вестями
существование но это вообще абстрактная
вещь но математики если вы заметили
всего им доказывать что некие объекты
существуют для физиков это скажем
вызывает иногда
вопросы но вот есть такая известная
история про то как на одном
математическом конгрессе вот который был
60-ые годы в москве значит делал доклад
kurant значит он вышел а делал он доклад
про мыльной пленки такая есть очень
красивая геометрическая штука но и он
вышел сказал муж том достал мыльницу
достал рамку из полки сделаны и говорит
ну смотрите опустил рамку мыльницы вынул
на ней натянулась пленочка теорема
существования доказано потом опустила ее
еще раз туда вынул она по-другому на
тянулась единственности нет все а вот
теперь говорит будем пытаться делать то
же самое по математике
вот а ну это же очень далеко не всегда
очень просто сделать так что да вот мы
так вот чудной любим заниматься
какими-то вопросами существования и
начну смотрите как это будет делать
значит доказательства но доказательства
достаточно длинные значит идея
фантастическое действует вот чем что нам
нужно что нам хочется сделать добавить
пределы его тот давайте мы добавим не
сами пределы по уши непонятно как
добавлять а мы сами последовательности
объявим новыми элементами
значит и так две фундаментальные
последовательности x and y en
эквивалентны да ну потому что мы хотим
объявить элементами
но мы хотим что мы хотим судить по
предел но по и дел это то к чему
стремится последовательность и в
принципе достаточно и зона объявить
последа насти но отождествить
постоянности предел
но тут есть какая проблема ясно что к
одному и тому же пределу сходится что
разные последова sti такие надо что
сделать отождествить ну вот мы сейчас
производим отождествление кроме того
надо узнать о какие же назвать
сходящимися ведь пределов то нет и у тот
нам помогает кайта и каши он говорит про
сходимость не используя по и дело то
есть мы объявляем сходящийся ту которая
фундаментальна и теперь ее и считаем
своим пределом вот-вот а я и вам может
по первости клад что это какая-то вот
игра разума но на самом деле в их жизни
так ровные делаете вас когда спрашивают
что такое число пи
ну кроме тех знатоков кто там что-то про
кучность знает значит в принципе люди
говорят иногда что это ты и 14 15 и так
далее то есть вы что вы даете
последовательность сходящаяся к этому
числу но вот я поведу пример весьма
показательно но некоторые могут узнать в
этом примере себя в молодости значит вот
я недавно читал лекцию
и доказывал определял число е вел
постоянность 1 + 1 в степени n доказал
что она сходится игру вот число е это
предел этой последней все понятно значит
поднимается рука говорит ну а где вы
доказали что это ел где вы доказали что
это два там 7 там 1828 и так далее вот
надо понять что нигде
что я самой отождествил фактически с
этой самой последовать you поэтому в
жизни вы все время так действовать как
только у вас число посложнее там двойки
вы в основном его воспринимаете как
предел сходящийся к нему последовать и
поэтому идея очень естественно и вот но
надо сходящиеся отличать от остальных
поэтому газ матовым фундаментальны и так
две фундаментальные последа насти
эквивалентны если расстояние между ними
между между их элементами стремится к
нулю
ну а как еще сказать что у них один
придел
не имея нет пределов невозможность
говорить что они к нему сходится на
счету стояния стремится к нулю так вот
наш пусть m
это множество классов эквивалентности
ну когда ввели отношение к вариантов
тоже возникает множество классов и
понятности наверно нет сомнений и да ё
на что это отношение эквивалентности
да значит если x и y уют валентные
газеты кого лента по неравенстве
угольник и где будет аквалит вот значит
теперь на этом на этих можно этих
классах и боятся дам просьба china
там год между этими расстояние между
этими расстоянии чуть и их много и у нас
не чуть-чуть у нас 0 вот понимаете как
бы иначе ну вы имеете ввиду что вот и
давайте вот масс этих валентных викинг
valentine тогда давайте проверим на
расстоянии от как стенда за танк
оценится через состоянии xn да и г н
плюс расстояние от y индезит н а это
будет стремиться
вот-вот формальный вывод того что есть
транзитивность а значит теперь на этом
множестве над задать метрику прежде чем
что-то содержательный обсуждать значит
метрика метрика на множестве таких
классов эквивалентности этот пост предел
принц прячься бесконечность расстояние
между их сцена i can't но если вы в
голове будете держать что мы пытаемся
говорить о том о том к чему они
стремятся используя самые сами последа
sti то это крайне естественный способ
определить метрику
это и есть расстояние между тем чему они
стремятся
правильно почему предел существует
почему он не зависит от выбора
представителей классов
почему он до представляет до чего хотите
берите но если excel и рикон
фундаментально то он существует значит
почему эта метрика это все подлежит
проверке начну мы что-то поверим что
скажем что типа очевидно но из того что
не сможем проверить и ну и
и и дальше посмотрим ну давайте с вами и
значит первое что надо понять почему
предел есть
знаете почему предел существует но что
сказать-то давайте посмотрим на вот
такую разность x and y минус x и y м
каждый раз мы сделали заготовку а именно
мы знаем что это можно оценить так и
того от xn xl + народ и г-н игреком
значит вот такой такой замечательный
факт
помним мы как это делалось то или
повторить на всякий случай вот войти вас
в от икс игрек минус road а.б.
значит это оценивается road икс игрек
минус а от x b плюс
road xb минус road а б а вот каждой в
отдельности уже по обычному неравенство
треугольника оценивается через город y b
плюс вот икса
видно у вас вот вот этим мы пользуемся
наблюдением начну ну вот вот вверху
сделал ну а тогда смотрите какая штука
excel-g фундаментально y en
фундаментально из этой оценки следует
что последний село xn riken такая
фундаментальная понятно так стираю эту
точку помогать
знаешь
час ну давайте я вел
[аплодисменты]
понятно да хорошо значит
почему предел существует ну ну palm
ответили на этот вопрос потому что рот
от x and y en фундаментальная
числовая последовательность
[аплодисменты]
понятно да значит вот у нее значит есть
предел вещественных числах живой полон к
этой каше так теперь второй вопрос
почему предел не зависит от выбора
представителей значит почему пойдем не
зависит от выбора представителей начни
зависит от выбора представителей значит
ну ну ну что можно сказать о над взять
других ночь пусть x с волной и он
эквивалентный xn и пусть y en с волной
ковалентная века
давайте посмотрим нет мы на него уже
ответили мы сейчас отвечаю на вопрос
почему это предел не зависит от выбора
представителей классов но у нас в одном
классе много фундаментальных последова
стей а мы взяли какие-то но естественно
надо понять дух для других предел другой
но это тоже на удивление следует из
этого неравенства вот смотрите урок от
extends волной и vikings волной минус u
at xl и weekend
опять чем это оценивается
[аплодисменты]
road xn с волной xl + рот и г-н с волной
y и x стремится к нулю
все по делу у них одинаковый последние
стремится к нулю почему потому что это
как раз что
эквивалентные были последова стекали на
хорошо теперь третий пункт какой значит
но от не зависит ну и надо править что
эта метрика
но то что эта метрика вот это я делать
не буду потому что этот пост надо
перейти к пределу в неравенство значит
получившиеся void-а метрик на 10 чтобы
отличали от о которой была раньше не
только причем заметьте равенство нулю
это в точности совпадения классов
эквивалентности
потому что равенство к нулю будет
означать что расстояние от xn да и гкн
стремится к нулю
значит и y и x это представители 1 класс
ну а все остальные там архимед ее и
неравенство треугольника следуют из
таких для рот и xxi века
вот так паники у стоит путь понял ну вот
что мы построили метрику что тем самым
вот эта штука эта метрика
еще освоите какие свойства метрики над
проверить первое что равно нулю тогда и
только тогда когда это совпадают это
очевидно правда по определению начнем
напоминают дать еще что пишут это предел
по я настоящий бесконечностью attacks
and i can take
если это ноль то именно так мы
определяли эквивалентные последова насти
значит у нас один и тот же класс дальше
почему вы полна seemed и потому что от
того что здесь икс игрек
станем поменяешь ничего не поменяется
почему выпал неравенства и угольника
потому что вот для этого меньше либо
равно предел при оставить бесконечно у
от x и z n плюс u от за тэн и weekend ну
и все в пределе получили
неравенство для медля для исходной вот
этой метой и так знаешь то что построено
это метрическое пространство
значит и так вот это множество м вот с
такой вот метрикой это металлическое
пространство теперь в этом металлическом
просто нас на две вещи выяснить 1 ты
точнее она полное или нет значит вопрос
которые остаются
полнота дальше где x
где там x и замыкание и почему замыкание
равно м то есть вот чтоб понять что мы
построили пополнение нам про это
метрическая просто сна пойди там x и
почему его замыкание т.м. значит но
давайте начнем самого наверно простого
где x взять значит каждому элементу x
язык с большого сопоставляем
последовательность
удачнее и класс эквивалентности
тождественных но также как если вы
мыслите все вещественные числа как
пределы да то как быть с рациональными
какую взять простую постоянность
социально чисел с ходящим данному
рациональному числу но его пост написать
в качестве элемента поставился на каждом
месте она и будет сходиться
так дети поступили значит ты так
получается что вот у вас
икс тут есть ясно что это и занятые ясно
что при таком отношении вот от x и y это
прям в точности латекса это был шатен
ничего не зависит на предел это
расстояние от x и то есть это
изометрическое вложение хорошо на этот
вопрос от отметили понятно да как x
нашли панике кто понял так хорошо теперь
что еще нам нужно для полного части
полнота давайте разбираться с полнотой
вот это пожалуй самая трудная ну после
того что догадаться что надо
использовать в качестве пополнения вот
эти фундаментальные последа насти надо
понять что это пространство полное
ночное вот тут тут к сожалению совсем
дешево не отделаешься
значит ну что давайте прямо проверять
значит полна тому возьмем
[аплодисменты]
последовательности x ннн отвечает дайте
я вот так что даже будут писать значит у
нас
для каждого иен большого своя
последовать и пусть они фундаментально
[аплодисменты]
фундаментально то есть про
под x н н большое x н м большое да это
номер последовать то есть вот он
маленький нами рует элемент паслена
стиаем большой то номер
последовательности значит что это такое
будет что вот это стремится к нулю когда
ным стремятся бесконечно чтобы не
расписывать через эпсилон там длинные
высказывание что такое фундаментальность
а вот теперь нам надо понять что это
постоянность сходится значит
как это будет сделано смотрите как все
можно представить что мы делаем вот
пусть x это то что здесь без границ и
понятно да а мы добавили как бы границ
вот что мы сделали добавили пределы план
добавили вот эти точки вот тебе я взял
здесь
из добавленных точек последовать которая
фундаментальна и хочу доказать что она к
чему-то там сходится
чтобы доказать как мне надо предъявить
этот предел мне надо устроить
постоянность обычных иксов кто вот
удостоиться правильно как я это сделаю я
каждый из этих последовать и прицеплю
элементы ксо все ближе ближе ближе ближе
как мы делали когда замка нам доказывать
что два раза нельзя взять и тогда у меня
вместе с этой возникнет фундаментальная
потребность элементов x а вот именно эту
фундаментальную последовать я и объявляю
по и делом понятно да еще раз mighty мне
шт вот у меня идут элементы из
добавленных м вот у меня идут элементы м
вот эти вот я взял элементы из м вот они
образуют какую-то фундаментальную
последовать мне на доказать что она
сходится но у меня
пределы то что должно быть
фундаментальная последовать какая-то
элементов x что я делаю я сейчас каждому
из этих подсажу элементы секса так что
все ближе ближе и ближе вот это уже
будут эти были и сэм outed будет язык и
вместе с этой последнюю возникнет
последовательность фундаментально из
элементов x
которую я и объявлю по и делом поняли
вот еще вот это наши вы осознали вот
этот уж остальное будет достаточно
технологическим значит вот именно эту
потребность мы признаем пределом будто
так ну вот мы взяли xl да вот взяли эти
элементы вот их можно xn пост большой
обозначать вот это элементы сэм да
значит мы хотим доказать что не сходится
откуда я предел возьму к чему они
сходятся я постою фундаментальную
постоянность элементов уже x который
будет сходиться
будет фундаментально ее и объявлю по и
делом так поднимите вы кто это хотя в
немножко созвал ну ладно немножко это
хороший слов так теперь
а ну вот как это будет сделано для
каждого in большого
найдется такое н маленькое большое что
расстояние между значит
последовательностью вот такой x н н
большое и последовательностью игорь can
тождественно равный x ннн большое
меньше 1 н вот так
почему так можно сделать потому что
знаете что можно проверить вот это
расстояние
что значит смотрите как давайте поймем
значит что это такое это предел point
мяч в бесконечность
расстояние x н.м. расстояние x n n n
а вот внимание здесь ничего не меняется
это константа меняется только здесь
понятно да но из-за фундаментальности
если я возьму здесь достаточно большой
номер я могу быть уверенным что это
меньше 1 а вот эти пост будет маленький
то есть вот у меня есть само это
последний стикс н.н. под она x1 и x2
nex-3n и так далее вот я найду номер
начиная с которого все элементы доу
кадушке мало отличаются понятно да там
меньше чем 1 делить на 2 н
тогда если я теперь в качестве
последнего sti возьму вот такую
тождественную понимаете да вот это и
есть тот самый элемент икса которые я
подсаживают каждый из этих последа
настей фундаментально вот именно этот
элемент и будет задавать постоянность
мало отличающиеся от отмены
но но мне чтобы говорить постоянно стих
мне надо что в воспользоваться
отождествления да как мы воспринимаем
элементы x как тождественной последа
насти понятно что сделали значит
смотрите вот взял по каждой из этих
последователь прошел вы был элемент
который от всех дальнейших мало
отмечается и его и зафиксировал в
качестве элемента x но чтобы говорить в
последний стих я должен его
зафиксировать как что как тождественную
постоянность
вот так я и сделал и горько над
тождественное последующем таких
и лежит в x
понятно да мало отличается от excel и
лежит в x наш можно выехать к поставите
геккон большой в честь того что он тоже
относится к н большом так но имейте
ввиду что это постоянная
последовательность теперь хитрый ход
хитрый ход стоит вот в чем получившаяся
последовательность y en фундаментально
по н понятно как элемент вот та большого
пространства почему она фундаментально
но потому что расстояние между xn и и
гайками yall как условно меньше 1 а мне
а x ценные фундаментальная
последовательность значит у вас что
получается
если вы начнете изменять ро от и г-н от
и гкм то это будет меньше либо много от
y en x n + ро от xs до xl + ро
от xm
да и века у вас вот это меньше 1 н и вот
это меньше 1 м т а это маленькая потому
что x фундаментально понятно да ну здесь
n здесь н.м. здесь м здесь м м вот так
хочешь пост мы говорим она просто мало
отличается от фундаментальной мы вот
здесь говорим что она мало отличается от
фундаментальной последа sti только вам
на 1 секунду перестать думать об эрике и
все к к последовательности это
самостоятельные элементы какие там
класса неважно какая-то абракадабра но
мы знаем что вот эти два отличаются
меньше одной анны мы знаем что это
фундаментальная последовательность
правильно ну а тогда есть у вас какая-то
постоянность мало отличается от
фундаментальной то она обязательно
сходится понятно да тоже является
фундаментальной точнее майки как но
действительно хотим показать что игреком
фундаментально начинаем оценивать
расстояние что у нас получается от этого
dx а маленькой от этого dx а маленького
а между иксами тоже маленькая вот вам
фундаментальность
так поднимите руки то понял что это
доказано фундаментальность о какой вы
падаете
но тяжелая наук тяжелой не не не мы еще
не доказали мы пока пока только этим
занимаемся мы смотрите что сделали мы
взяли каждому каждый последовать у нас
было набор таких тогда последовать xn
большой до каждое в отдельности тоже
какое-то фундаментальный фунта льна я
последовать то значит xn большой
фундаментально было мы нашли элемент xap
подцепили его каждый из этой последней
стей и чем дальше номер тем ближе
подцепили то что получилось это опять
фундаментальная последовательность но в
отличие от икса игры гораздо лучше
почему потому что y это постоянно это
элементы ксо понимаете да сейчас вы
поймёте значит смотрите какая штука
значит если доказано что и we can
фундаментально то вот теперь будет
похоже на обман действия но не менее на
что вернемся к тому а что такое века это
тождественная паслен ность таких
элементов значит вот эта
последовательность где ринат виднеется
до бесконечности меняется вот это
последний фонда ментально в x
вот это последний фундаментально vx
потому что говорить про
фундаментальность последа стивен но
поскольку они тождественны это все равно
что говорить по фундаментальность чего
элементов язык соответствующих
получилось что эта фундаментальная
последовать а тогда свои что тогда вот
эту последовательность под ее обозначим
а ее класс эквивалентности да это а кто
принадлежит м вот именно это и будет по
и дел а есть предел x
иных а и есть пределы ценных значит как
это доказать что а является пределом и
ценных и не доказана ли это случайно
ну давайте добьём старушка немножко
осталось значит почему а это предел их
ценных значит что надо сделать надо
взять и поменять расстояние между xn и а
правильно но как мы будем ведь мы на
имеем так мы скажем это расстояние между
x и y n плюс расстояние между и гкн и а
вот это с этим все понятно это меньше 1
не по построению а давайте посмотрим а
что такое расстояние между и гкн и а
что такое будет в ад и г-н и а по
определению это будет предел при х
стремящемся бесконечность обычно его от
x ннн до x нкт к
но таково определение а это вот эта
штука что значит я по нему сюда вот это
меня постоянная последовать а по не
стремится
ну и как же мне оценить вот это
расстояние она очевидно для больших n
маленькая потому что это было
фундаментальная последовательность вот
смотрите теперь выбирая значит так как x
ннн фундаментальная то существует n0 и
кого и что для всякого к
большего н валикова у нас расстояние от
у дайте лучше для всякого н большего и 0
и кого и всякого к большего но века
расстояние между x n n n и r x
нкк меньше я пчел это фундаментально
способ написано больше ничего но отец
мой тег а там устремляется в
бесконечность а им большое я выбираю
какой будет вот пусть n большое больше 0
и кого как только коза идет за и нолик в
это это расстояние станет что меньше и
все все это меньше эпсилон начиная с она
вику вот вот мы доказали что она
сходится значит вот я настойчиво советую
не пытаться разбираться формулах которые
если не поймешь что то вы уже не сможете
понять что произошло
вы поймите следующее что вот у вас
элементы пространство и такие
последовать вот они висят коми до
фундаментальные последовать дальше они
сами образовали фундаментальную
последовать как у
и вы пытаетесь теперь показать какой же
они сходятся что вы делаете вы говорите
но я вот здесь зафиксируй элемент
недалеко здесь недалеко здесь недалеко
ну с шагом 1 не так и у меня вот здесь
появилась своя последовать вот из этих
элементов вот я ее изображу так повешен
как правильно это вот это очевидно что
она фундаментальная почему ну это было
фундаментальной а это от нее мало
отличалась у вас расстояние между этими
мало отличается и значит и между тем кто
к ним близко подошел тоже мало
отличается понимаете вот вот это и есть
последовательность которая получилась
вот это вот и гекконы это . повторено я
много раз это и есть y n-нное понимаете
да ну мы вынуждены так говорит что это
тождественное посредством что у нас
таково отождествление
элементы x и последова насти и и того
что мы стоим вот вот мы что сделаем и
пост вот и и по объявили вот она
фундаментальная последовать это говно то
появится которые эти приближаются и две
вещи надо было проверить первое что эти
точки действительно фундаментальные но
мы проверили так и это мало отличается
от этого а этими же с тобой
фундаментальны это было первое действие
а второе действие было такое надо
проверить что это действительно предел
значит эти точки сами образуют
фундаментальную последовать в x это
разрешенный элемент а когда 5 что она к
ним сходится а очевидно что и викинг ним
сходится
эти точки сами внутри своей последа
стика себе сходится вы должны поймать вы
взяли фундаментальную постоянность и ее
отождествились по и делом какая
постоянность точек подходит к пределу да
сама это фундаментальное подходит вы
можете предел принизить сколь угодно
близкой элементами этой самой последа
sti
так расстояние задано вот вы посмотрите
внимательно сдавать вот отрешитесь пока
от того что сделано вот у вас есть
последовать фундаментальное да давайте
просто возьмем типа следовать у которой
фиксированный xn то есть вот есть
последовать x1 x2 и тогда alex n и так
далее а мы возьмем поставим стикс nxl
nxp
давайте найдем расстояние между ними по
нашей вот эта технологии как мы
расстоянии ищем от что над сделать надо
взять эту xn над взять эту xn большое и
н маленькую стримить бесконечность
правильно вот я нашел состоянии но и
видно что если я н взял достаточно
большим то и расстояние получил что
маленьким понятно да именно так мы
каждый из этих последа стёпа стоили
приближающий элемент вот так появились и
виканы а потом мы сказали ну поскольку у
нас разные были последа sti вот здесь
была там это последняя здесь появились
тем самым что это и последа sti для
каждой получилась такая вот тогда мы
можем говорить о таком повторяющиеся или
митя можем говорить о нем самом и с
точки зрения расстояния это одно и то же
так наша метрика построено было на м
теперь с этими очевидно что они являются
фундаментальными потому что они близко
подходят к фундаментальным значит и она
сама является фундаментальным что
расстояние между такими последа настя
мили между x и на мид одно и то же и вот
теперь это и есть предел
опять почему потому что они сами к нему
близко подходит понятно да а к ним
близко подходит наши последовать вот
вот как бы ну вот я я не знаю как лучше
это сделать в общем поднимите кто хоть
что-нибудь понял там не только что он
находится где то там вот значит а тем
самым постой на пополнение значит да
последнее что мы не поняли а почему
замыкание это будет но на самом деле в
процессе тыкает что мы проверили что
всякий элемент нашего пространства
приближается элементам из x вот это xn
повторяющийся это и есть приближающий
его элемент из x то есть я могу каждому
элементу пространство подойти элементам
из x понятно я только что это сделал
процессе до каяться того что у меня
полное пространство вот значит тем сам
пополнение существует и оно единственно
ну и теперь казалось бы муж тону теперь
вооружившись этим легко можно все на
пополнять например вот казалось бы свои
ти какая наука возникает значит мы
теперь умеем пополнять вот хорошо берем
рациональные числа берем расстояния и
[аплодисменты]
пополняем нину получаем р-на читер
пополнение
все классно мы доказали существование р
кто понимает что это на самом деле обман
так все-таки вас мало ну давайте
послушаем в чем именно вы считаете обман
вот вас вода в самую точку как же так мы
же когда стоили сейчас пополнение мы
пользовались полнотой и щас чисел меньше
чем единственно распада когда
когда определяли метрику помните мы
говорили что метрика сходится потому что
образует числовую последовал на
ментальную и поэтому получается что мы
но мы мало того мы пользуясь тем что у
нас метрика это вообще-то принимает
вещественное значения
вот но мы ещё и пользовались тем что эта
метрика что
что она фундаментально мы пользовались
вот-вот надо понимать что что наша
процедура она к сожалению еще не годится
для получения вещественных чисел она
очень круто она дает пополнение чего
хочешь любой метрическое пространство
теперь можно пополнить
кроме одного рациональные числа мы так
пока и не научились выполнять
значит как же исправить ситуацию
значит чтобы исправить ситуацию надо
внести коррективы в то что мы делали
значит и 1 коллектива такая ночь делаем
тоже самое но теперь для рациональных
чисел
значит буквально то же самое происходит
но теперь значит вот смотрите стоим р
начну кроме того что сказанное самый
существенный момент есть чем мелочевка
всякая а именно что вообще-то нам надо
проверить что получается там есть
сложение умножения неравенства и т.д. и
т.п.
понятно да значит стоим ф-но делаем все
точно так же как было указано в общей
процедуры а именно говорим что но хорошо
значит во первых над сказать что значит
последовать рациональных чисел
фундаментально у нас эпсилон нельзя
брать нет еще и все да значит мы как
возьмем и скользнул по так для всякого к
натурального найдется н любых nm больших
n большого расстояние между xn xm меньше
одной карты для того что так написать
ничего кроме рациональных чисел не нужно
так значит ты пей
а ну что нужно еще сказать ясно что
объявим две последние ковалентными
если расстояние между их элементами
стремится к нулю
что к и стремится к нулю можно вот так
же как фундаментальность вас писать тоже
вещественных чисел не требуется только
рационально используются так значит
теперь
появились классы эквивалентности значит
[аплодисменты]
классы эквивалентности
равно р ну вот теперь надо немножко
траектория исправить то есть прежде чем
пытаться доказывать там полноту и так
далее надо надо подождать не над сразу
пытаться модуль определить как предел
вот с модулем к счастью можно поступить
по-другому его не надо определять как
предел последа насти
а его можно определить через отношения
порядка понятно что такое модуль x можно
определить просто через отношения
порядка поэтому если мы введём отношении
порядка мы избавимся от той проблемы что
надо смотреть куда метрика стремится
значит как нам это сделать ну начнем с
мир педантичных вещей например понимаем
ли мы как ввести сложение так определить
сложение и умножение
значит ну 0 0 кто будет 0 начнем с
простого вопроса кто в этом подходе
будет нулём
[аплодисменты]
просто класс эквивалентности паслен
насти тождественно равный нулю прально
так что будет у нас с вложением ну
наверно над взять две последовать и что
такое сложить их ну прям так и сложить
что надо проверять в этом подходе
но например что получилось
фундаментальная последовать но это
неотличимо от проверки что предел суммы
сумму пределов значит это очень легко
сделать правильно и это же делается
волна так как доказывается их медика
пределов никаких сложностей в этом
моменте нет умножать но умножать вот так
вот естественно до
[аплодисменты]
правильно и опять надо точно так же как
и было проверить что это будет
фундаментальная последовать для этого
придется использовать что
фундаментальная постоянность обязательно
ограничено хорошо это сложение умножения
как нам порядок вести я уж молчу про
деление значит как нам сказать ну
порядок вести поста надо объяснить
а что значит что это больше нуля что
значит что фундаментальная потребность
больше нуля но это безнадежно 1 и
наверно во всех своих элементов больше 0
а в пределе 0 1 м поэтому определение
должна отличаться от 0 последовательными
клиент на полночь существует к
натуральное такое что ну дайте и н такое
что для всякого n больше n большого x n
больше либо равно 1 к той это все очень
классно но тогда возникает ну ясно как
меньше 0 определяется ну все тоже самое
только меньше чем -1 кота и правильно
какой вопрос сразу возникает почему все
последа стиль раздадутся либо на 0
либо на больше либо на меньше значит
вопрос почему любая постоянность xn
фундаментально она окажется либо равна
нулю
либо больше нуля либо меньше 0
ну как над сделать ну возьмем
постоянность которой не 0 логично пусть
паслен ность не 0 это что означает что
означает что фундаментальная потребность
не относится к классу 0 это просто
банально означает что xn не сходится к
нулю
правильно а если их сын не сходится к
то что это означает это означает что x
то не сходится к нулю это знает что
существует либо бесконечно много
элементов больших некоторого 1 котова
либо бесконечно много элементов
меньше либо равных минус 1k ты для них
так а значит бесконечно много бесконечно
много может быть ну так сказать давайте
только поймем начну пусть пусть мы знаем
что есть бесконечно много элементов
которые что больше либо равны 1 к той но
тогда я утверждаю что найдется номер
начиная с которого они все больше либо
равны 1 делить на два к значит тогда
найдется номер н что для всякого и
большего им большого xn больше либо
равен 1 делить на два к
согласно почему это так у последнего
фундаментальное правильно значит
начиная с некоторого номера они будут
отличаться меньше чем 1 на 2 к
понятно а с этого момента они будут что
не могут упасть ниже чем один на 2к push
средних сколь год далеко
встречаются элементы которые отделены
одним одной карты от 0 по нитью стоит
понял
вот смотрите вот стоит однако то вот 0 и
фундаментальная постоянность здесь
встречается сколь и бесконечно много
элементов
но поскольку они все мало друг от друга
отличаются с больших номеров на vr
меньше чем 1 на 2 к
[аплодисменты]
то с этого номера они вот сюда залезть
не могут иначе они вот от этих будут
отличаться больше чем 1 к 1 на 2 к
понятно то есть получается что видеть
как если бесконечно много оказалось вот
таких то все-таки и а значит вот такого
быть не может
а если вот таких оказалось бесконечно
много то начиная с некоторыми но
все-таки и
и такого быть не может значит у нас
только три варианта есть больше меньше
либо равно
ну и теперь смотрите что вывод какое
отсюда неутешительный значит у меня
появилась отношения порядка но она еще
не появилась то что я скажу что xn
больше либо равно y если дайте больше
100 га если x n минус y n больше нуля
почитать я умею так же как складывать
вот то есть у меня появилась отношении
порядка и на
вот значит хорошо теперь
что мне надо сделать еще вот когда
появилась отношении порядка теперь вот
можно ввести
что такое модуль вот теперь я могу
ввести расстояние между последнюю xn и
постоянностью века но виду я так что это
просто модуль который так как моего
научила
надо понимать вот так
[аплодисменты]
когда у нас ну соответствующий больше
баал 0 и наоборот если что меньше нуля
понятно как мы избежали вот этого
предельного перехода в поцелуе
пополнения мы вообще делать не стали мы
просто взяли и сами определили модуль
так как он должен быть значит а ну вот
теперь когда появилась появился модуль
вот теперь можно и упражняться значит
что осталось не сделал нам пока
умеем ли делить можем ли делить
то есть если последовать xn не ноль то
правда ли что есть последовать такая что
если на нее умножить то получится
последовать из всех единичек вот это ну
ну не все пока мы к пределам не перешли
все пока будет light потому что но
смотрите например но вот это свойство
очевидные
почему ну потому что мы только что
доказали что если это не ноль то она
либо больше нуля либо меньше как только
она стала больше нуля значит начиная с
никто nomen она больше чем однако ты с
этого номера можно на нее делить то есть
надо просто подождать и в качестве гкн
взять 1 делить на excel для n больше у
некоторое большого вначале как угодно
поделить и это будет фундаментальная
последа насть и в произведение будет то
же самое что единички вот наш делить
можно ну очень просто появляется что вся
согласованность с операциями с
сравнениями все свойства там которые
должны быть они все есть то есть то что
построено р
это уже упорядоченное поле еще одна
очень легко проверяемая штука что вы
полны аксиома архимеда
значит
выполняется аксиома архимедом
а именно что натуральные числа
ограничены
значит я не стал объяснять но мы это уже
проговорили в общем случае как мы
отождествляем в новом можете
рациональные числа находим как и раньше
понятно то соответственно жде снайпа
следа насти просто классные колец и
тождественных последствий то есть
единичка это классы говорится
последовать 1111 10 класс последовать
00000 и так далее значит почему здесь
выполнено аксиома архимеда почему у нас
не может оказаться что множество
рациональных чисел
что множество натуральных чисел
ограничены ну давайте представим себе
оказалось ограничено каким-то а так ну
давайте возьмем это а и посмотрим что
это такое а это на самом деле xn
фундаментальная постоянность а
фундаментальная потребность у нас
ограничено xn ограничено то есть x n
меньше любого какого-то рационального
числа поделить на куб для всех и
значит xn меньше либо равно скажем p
плюс 1 для всех и
а значит последовательность xn то бишь а
меньше чем последовать вот такая y en
тождественно равна п плюс 2
поэтому дудки вот я нашел натуральное
число п плюс 2 которая оценивает эта а
сверху поэтому не как аксиома архимед
здесь отлично выполняется ну и все для
для так сказать полноты жизни нам
осталось только что понять что это
полное полное пространство что здесь
выполняется к это и кашель а ну давайте
посмотрим не зажимы в общей в общем
случае это сделали не зря же мы страдали
так сказать вот давайте поймем почему
это пространство полную как только мы
поймем что это пространство полная она
сразу станет множеством вещественных
чисел почему потому что аксиома архимеда
плюс к этой каше
это аксиома архимеда плюс теорема
вложенных отрезках а мы знаем что вместе
это как раз влечет аксиом полноты ну и
на этом так сказать картину будет
закончено вот давайте посмотрим значит
полнота
ну история вам уже знакомо
значит есть последовательность x н.н.
сейчас я содрогнуться они только
пережили думаю что это отпустила сейчас
опять покрывает значит есть постоянно
fix н м большое дан набор последовать
который фундаментально фундаментально
значит и мы хотим доказать что он
расходится как мы будем действовать сами
до почти также как мы там действовали но
только будет некоторая проблема связана
с тем что мы не можем так лихо оценивать
метрики да нам придется пользоваться тем
что модуль это вот так определяется
понятно как вот моего на в школе учил а
вот это единственное отличие от а как мы
там делали давайте вспоминать знаете что
же произошло в общем случае настал
момент когда бы хорошо это понять
что мы сделали для каждой и ты постоянно
sti
ну указали ее такой элемент так с каким
свойством ну для начала мы указали такой
элемент
что расстояние от него до x
н.н. меньше 1 n-ный вот для ну да я
напишу p и n стремящийся бесконечность
то есть если взять он маленький
достаточно большим то мы можем быть
уверены что этот элемент мало отличается
от хвоста это я просто фундаментальность
записал больше ничего правильно после
этого мы что сделали мы говорим но
теперь мы буду смотреть вот на такой
элемент но как элемент р то есть как на
тождественную постоянность вот у нас
появилась игреком это значит по осталась
такая y en тождественно равна x н.н. так
теперь нам надо бы с вами сообрази вот
это было раньше бесплатно удавалось в
общем случае а здесь пойдет чуть-чуть
посмотреть на определение модуля и на то
как мы определили неравенство давайте
поймем что у нас расстояние между
последовать you x н.н.
и последнюю y н как бы мне вот так я не
после не хочу писать паслен нас
постоянности что это меньше чем 2 делить
на энск аж давайте это поймем что мне
надо понять ну что это разных меньше чем
2 делить на n и что это разность больше
чем минус 2 делить на и таково
определение модуля правильно я не стал
стать править что это модуль
действительно удовлетворяет всем
свойствам но это следует из его
определение также как у вас в обычных
числах так определенный модуль оказался
метой контакты здесь
так почему это будет так чтоб проверить
сравни него давайте проверять
сравнение такой вот значит как мне
доказать что x n n минус y n меньше 2
делить на что я должен сделать что я
должен установить чтоб проверить это
неравенство ну во-первых хорошо бы вот
это воспринимать как что как
последовательность понятно да что вы
когда вы пришли вещественные числа быть
и все это воспринимаете как последова
насти у вас нельзя думать что здесь 32
нэнс стоит постоянная последовать 29 мая
как мне проверить что одно с другим вот
так соотносится
я сливаюсь
ну какой неравенстве голенькое цска и
все только из-за при делении можно
узнать ну давайте смотреть
значит что мы знаем на что я должен
сделать чтобы доказать последний стих
неравенство я должен посмотреть что
происходит при больших номерах и давайте
посмотрим x н н большой минус y н н
большой над что такое будет x
н-н-н-но так получилось и я хочу
доказать что это меньше чем 2 делить на
n для больших и маленьких
я подпишу когда я маленькая стремится
бесконечность но это несомненно так
понятно почему ну смотрите что я должен
да конечно пройдет неравенство по
определению отношения порядка я должен
все перенести вот туда и доказать что
это отделена от нуля правильно вспомните
как мы говорим что последовать
фундаментальное положительно она
отделена от нуля при больших n
так так сказать что она отрицать на
отделен от 0 вот и цветную сторону вы
больших n понятно что говорю как здесь
это сделать ну давайте перенесем вот все
давайте вот этим можно пожертвовать
перенесем что у меня будет я напишу так
значит переносим от все туда получается
надо проверить что 2 делить на n минус x
n n минус x ннн что это отделена от нуля
когда н маленькая стремится
бесконечность но мы с вами как запас не
что когда я не маленькая стремится
бесконечно эта разность она не больше
одной анны
поэтому это будет больше либо равно 1
n-ый видно да значит у вас на больших n
получилось что вот действительно это
неравенство выполнена
ну и точно также проверяется неравенства
с минус 2 делить на это значит что в
итоге получается что у меня выполняется
удар неравенство понятно да так и не те
кто вот это осознал вот хорошо но вот
теперь дальше уже собственно делать
почти ничего потому что дальше дословно
повторяется то что мы с вами сделали а
именно так что значит а и г-н и г-н это
элемент такой y en это
последовательность это рациональное
число то есть это вот такая штука
постоянность тождественно равна и не
которому вот таком число ну то есть мы
gods and можно считать что это просто
рациональное число но но надо иметь
ввиду что когда мы сравниваем
последовательности мы должны
рациональный чтоб представлять себе как
что как последовать когда его пост
повторили много раз
но мы и создали объявив теперь новые
элементы кроме тождественных последовать
и еще и все фундаментальные у меня кроме
последовать устроены как повторение
рациональных чисел
у меня еще есть последовать как-то вывод
из рациональных чисел просто
фундаментальное там уже ничего не
повторяется там как чудно устроенной
последа насти среди них есть те кто вы
будут сдавать корень из двух есть те кто
будут звать число пи и так далее да но
только для до гулкой ну еще раз конечно
какова цель папа как мы строим
пополнения мы объявляем пределом саму
последовательность кто