так здравствуйте давайте поработаем
значит мы с вами на прошлой лекции
закончили говорить об абстрактный такой
теории множеств и постоили
аксиоматические
обсудили множество вещественных чисел
этой сказали что вот хотим изучать
множество обладающие некоторыми
свойствами и начну и посмотрели основное
свойство это аксиома полноты и мы с вами
поиграли тем как это полна там может
быть сформулирована да это и
существование точно граней это и принцип
вложенных отыскав дам аксиома архимедом
и доказали что все это наш друг другу
эквивалентно да вот теперь но мы еще
такое множество не pastorelli то есть
вообще говоря может быть и не существует
никаких вещественных чисел
вот как мне рассказывали байку что на
каком-то докладе докладчик начал горит
возьмем вещественное число
будь то есть сидел и все не сову могу
забыть сидел кажется марков такой
известный математик искал новых
вещественных чисел нет докладчика так
ошалел немножко горит но не чувствуешь
но продолжайте дальше вот ночам поэтому
ну кто знает может их и нет пока мы
этого не знаем но и без того чтобы
какие-то такие кусочки такие ручные
какие-то конструкции стоить по созданию
такого множества мы с вами наоборот
попробуем лезть дальше как будто все
окей а потом когда мы пройдем некую
науку
это наука нам объяснит как построить это
множество и даже надо будет добавить
лишь несколько комментариев по поводу
тех свойств которые нам нужны вот значит
ну и вот что близ дальше дальше как
положено двигаться после множество
вещественных чисел положено обсуждать
предел последовательности нот мы
попробуем сегодня так сделать поповым
сейчас ну так достаточно
бодро обсудить предел последовать и
поскольку ну и в основе своей все знаете
что это такое вот я лишь уделю внимание
тем моментом которые либо считаются
трудными либо нам будут нужны для
дальнейшего
а затем мы с вами будем говорить про
метрические пространства и главная наша
цель в этом где это
стремится так сказать к пониманию
во-первых зачем нужна метрическое
пространство во вторых что значит полное
пространство и как устроена процедура
пополнения вот если мы все это с вами
осилим то вот следующим шагом мы будет
построение множество вещественных чисел
и множество поэтических чисел то есть
вот как бы наши с вами планы но что
предел последовательно что тут сказать
вот во первых последовательность это
просто функция из n множество а тогда мы
говорим что f1 пишем а.н.
и говорим что осматриваем по следу ность
элементов а значит если в качестве а
выступает множество вещественных чисел 0
это множество комплексных чисел кто
говорят что заодно числовая последовать
один числовая последовать значит предел
что означает что предел при n стоящей
бесконечности n равен а предел равен а
по определению это означает следующее
что для всякого эпсилон больше нуля
найдется номер начиная с которого
элементы последовало sti мало отличаются
от этого то есть отличаются меньше чем
на я поселка значит на всякий случай вот
расшифровка этих квантовых для всякого
существует
ну и до всякого верно что значит что
хотят сказать хотят сказать такую такое
утверждение что вот есть число а
и сколь бы маленький интервал радиус
epson я не выбрал вокруг а в этом
интервале оказываются все элементы
последовать начинаю с никто во номера
вот а значит тем самым они как бы все
приближаются к вот тут важно иметь ввиду
что не какой-то оказался близко да они
все сразу оказываются близко начиная с
никакого номера то есть они сгущаются
вот по сути что какой пределах значит у
вас последовать гуща это по-настоящему
да без всяких выбросов bessey так
сказать особых каких-то элементов вам
прямо сгущается к этой точке значит что
тут надо сказать для того чтобы работать
способностями достаточно знать очень
немного вещей я их перечислил но
доказывать в общем не буду потому что
это в любом обязательном курсе есть и в
любой книжке по анализу есть это в общем
на этом стоит над трать твоими
но тем ни менее чтобы было понятно так
сказать что у нас чем мы пользуемся надо
это знать значит во первых такой вот
свод утверждений папа и дел последовало
стенa первое если пределов пределов не
бывает больше 1а
ну естественно у нас с вами вообще так
сказать тут дело даже не в пространствах
у нас вообще них узлов и не будет пока у
нас будет исключительно метрическое
пространство тем менее но и и в
топологических пространство в последа
насти это не очень естественный объект
там если вы хотите ушек топологии работу
надорваться направленности me вот значит
ну а там тогда очень много экзотики вот
предел не больше одного
очевидное утверждение вот картинка
поясняющий его вот допустим а вот
допустим бы все элементы должны были бы
собраться одновременно в двух не
пересекай всякой снастях второе если
последовательность сходится то она
ограничена тоже очевидно и утверждение
потому что вы пусть она сводится к
элементу а возьмем какой-нибудь интервал
там все начиная с некоторого момента
правильно что значит все начинают снег
то момент значит в ней этого интервала
лишь конечный набор элементов
последователь правильно ну так если их
там конечный набор
ну давайте я их отмечу и теперь просто
раздвину it интервал так чтобы теперь
уже все входили все я поймал всю
последовать в один конечный от язык
понятен кто это понимает
вот ну в общем ничего загадочного нет
третьем
ты этим если у вас пострел настя n
сходится к положительному числу
то начиная с некоторого нами во все ее
элементы больше чем это число пополам
больше нуля называется от делимость ну
тоже в общем тут тут почти ничего
объяснять значит тут положительное число
а вот 0 вот вы поставили а пополам ну и
все элементы последовать какого-то
момента оказались вот в этом интервале
чеки утверждение доказано и вообще если
вы осознаете предел последа стена уровне
вот именно вот этого качественного
понимания что у вас сколько блузки
интервалу не взяли там оказываются все
начиная с никакого номера то для вас
большинство утверждений станут
очевидными они будут очень простыми а
если вы будете все время это поверить
алгеброй и там вычитать какой-то эпсилон
добавлять его это дельтой для вас это
превратится вот так сказать в дополнение
к седьмому классу школы где вот надо ещё
ещё ещё раскрывать какие-то модули и так
далее картинки это в общем лучше что для
этого можно делать чтоб понимать что
такое павел постоянность так 4 ну
переход в их медь и в неравенствах я их
объединил значит а если n сходится к
band сходится г н т а н плюс b and
сходится к плюс б а н умножить на b n
сходится к умножить на b что здесь еще
если б н не 0 и b не ноль то отношение а
нбн сходится к делить на b
это что касается их медики ну а то что
касается перехода предел неравенствах ну
вот может сказать что если n меньше
любого б.н.
то омич либо она бы значит в общем то
вот для того чтобы работать с пределом к
этим четырем пунктам на добавить еще
один пример который мог все знают предел
которые знают все что одна и не
стремится к нулю и теперь вы можете
искать по и дело чего захотите вот
однако бывает полезно не только значит
что можно делать вычисляя пределы да
бывает полезно знать что пределы
существуют ну и вот с этого момента мы
попробуем чуть чуть подробнее говорить о
пределах
надо мне что-то здесь покомментировать
все
начинаться нет последовать это смайте
еще с у нас никаких бесконечности нет в
принципе у нас числовая постоянность
множество вещественных чисел нет
элементов которые называются
бесконечности понятно там в некоторых
книжечках особенно вот некоторое время
назад там лет 70 назад там было модно
ввести плюс минус бесконечности еще
страницу написать текст о том как с ними
надо взаимодействовать причем в половине
техника ты оправила написано неверно они
приводят противоречием просто вы их
критики значит модель какая не надо этим
заниматься не надо за хотим пополнить мы
пополним для этого не надо вызвать плюс
минус бесконечности но чаще всего вам
пост надо переходить к пределу поэтому у
нас с вами если вы такой объект добавить
и как значок лежащий добавлять тогда
последовать него может начаться но когда
я говорю числовая последовательность
сегда
является элементом вещественных чисел
где никаких там ну или комплект луну в
комплексных нет неравенство поэтому все
что мы здесь говорим о для вещественных
чисел как вот теперь так а вот теперь
5 как бы пункт программы но кто ему уже
чуть чуть подробней бы обсуждать
значит
я помню даже теорема вейерштрасса что
если а.н.
не убывает и ограничена сверху ну то
есть существует б который больше либо им
всех and the
существует предел ок и последа насти и
более того известно чему он равен он
равен сумме у множества ее значений если
последовать не убывает то у нее
существует предел и даже мы знаем что
это за по дну и ограничится сверху мы
знаем что запретил значит доказательства
этого утверждения очень несложно мы его
тоже в виде картинки сделаем вот последа
насти полезна не только изображать
точками на прямой
рисую всякие интервал чеки но
последовать и полезны изображать виде
графиков функций а именно вот у вас
натуральные числа а вот здесь будем
откладывать
саму последовать вот скажем один вот
скажем она у нас не убывает поля вот а 2
а вот она ограничена сверху понятно да
значит у всякого ограниченного сверху
множество мы с вами просто у вас
обсуждали есть что супом вот пусть это и
есть supreme
тогда мы в прошлый раз обсуждали когда
аксиому архимед да с вами говорили про
неё как рассуждают с у правым чем чем
фишка сухая ума в том что если отступить
от него вниз это уже даже не верхняя
грань правильно вот мы б мы отступаем
вот я взял суб м минус epson
[аплодисменты]
поскольку это не верхняя грань какой-то
элемент
попал выше ну а поскольку она не убивает
все элементы попали выше начиная с этого
номера ну и мы проверили определение
предела последова стида
суп вам я отступил от него на эпсилон и
показал что начиная с никто номер все
элементы лежат не дальше чем на эпсилон
от этого сукра ума так паникеры кто это
понял
новый тег а вот значит а интересно и это
полезная задачка сама по себе и не знаю
включил его листочек или нет но они
полезно задуматься какую бы последовать
не взяли на числовой прямой в ней всегда
есть монотонная под последовать вот с
учетом этого утверждения получаются что
это вообще там атева и теорема если у
вас во всякой последовать есть
монотонная подпоследовательности да и
например ваша исходная последуйте она
ограничена то например отсюда получается
что в любой пасхи постоянность любой
последовать и есть под последовать вот
поэтому с одной стороны кажется что
говорю разговор монотонность это сильно
сужает круг последа насти которую вы
изучаете
но с другой стороны оказывается что не
совсем потому что внутри каждой есть
монотонная под последовать вот а значит
в связи с этим вот мы давайте обсудим
следующее понятие уже чуть-чуть может
быть более сложная под
последовательность
значит под последовательность это вот
что такое если у вас есть потребность
а.н.
есть последовать возрастающих номеров то
тогда можно организовать новую
постоянность вот оно то и будет
называться под последовательностью
тонкой состоит в том что вот то как она
стоит до должна появляться стога
возрастающая последовать номеров
натуральных чисел
то есть в этом смысле продергивать и уже
имеющийся последовать как грядку так
сказать от мотаться веков освобождают вы
идете по постоянности и какие-то
элементы выдёргивайте выбрасываете вот
то что остается это как бы есть
но нельзя по последа насти ходить взад и
вперед и думать что выбираешь под
последовательности значит а вот под
последа насти да все вместе это как бы и
есть токах устроена последовательность в
некотором смысле общая по стенам себя
такой какой такой а такой набор ниток
связанных в один такой жгут
вот каждую из этих не так она ведет себя
как то может быть по своему но все
вместе они составляют последовательности
если последний сходится то и ipad
постоянность сходится к одному it к
этому же самому но это почти очевидно
потому что есть ли у вас элементы всей
последа sti стали мало отличаться от
предела ада
то не сложно указать номер когда все эти
начнут мало отличаться пост надо
подождать пока
нкт перешагнет тот номер н начиная с
которого он мало отличалась от по и дело
правильно вот вас вы смотрите на
картинку как нарисовано а.н.
вот у вас предел а вот точки
идут вот у вас взяли epson
но это слишком большое взяли поменьше
вот и посла или когда у него сталь по
дну скажем вот этот момент
а теперь подождем пока возрастающее
последовать натуральных чисел перешагнет
с этого момента у под последовало sti
элементы которого то не все уже до
остались тоже будут мало отличаться от
предел а значит тем самым получается что
такое утверждение верно если
последовательность а n сходится к то вот
последовательность а n коты сходится
тоже к тебе по то что я уже сказал дам
поскольку есть понять что уже доказано
наличие в каждой последа насти в
монотонный под последовало sti то вместе
с условиям ограниченности получится что
какую бы последовать ограниченная не
взял в ней внутри есть сходящийся под
последова насти но мы с вами давайте это
утверждение докажем другим способом тем
который потом можно будет обобщить на
гораздо более общий случай
значит вот теорема бойца ну
больцано вот иногда дописывают бойца на
вершатся но надо иметь ввиду что жили
они в разное время бойца на жил в первой
половине 19 века а вершит вас во второй
и значит больцано
он у него такая несчастная судьба он его
труды стали известны там чуть ли не
через 30 лет после его смерти это было
связано с тем что он возглавлял кафедру
если я правильно помню возглавил кафедру
кажется по теологии в в пражском
университете значит вам там университет
к у великого кажется вот ну и он там
умудрился поссориться с католической
церкви они его с этой кафедры турнули и
он вынужден был уехать к родственникам в
деревню где в общем так так сказать в
тишине и покое занимался наукой
ну и так в тишине покоя это все его
занятия остались и они были только потом
приоткрытые выяснилось что все что там
люди называли уже именами там кашемир
штаты и других на самом деле следует
называть имена именем больцано вот такая
вот странная история но ему так сказать
чтобы
не было уж слишком обидно вот некоторые
утверждение решили называть бойцам тебе
настя им бойца на важнейшие утверждения
вот те из вас кто там уже в курсе что
такое компакты там и так далее вот надо
понимать что в общем вот на этой теме во
многом зиждется понятие это компактный
стив и жизни значит чаем бойца озвучу
дочь пост всякое-всякое ограниченная
последовательность имеет сходящимися под
последовательность значит один способ
доказательства я сказал давайте теперь
обсудим другой кто вы ну наверняка вы
уже может быть слышали
может быть и нет значит а доказательства
но такое тоже в общем незамысловатая ну
вот что возьмем отрезок котором лежит
вся эта последовать она же ограниченное
знаешь в каком-то отрезке лежит ну делим
его пополам в какой-то из половин лежат
лежит бесконечное число членов этой
последней правильно вот ну и хорошо ну
возьмем эту половину ну пустят на когда
вот это понять данный здесь бесконечное
число членов последовать это кстати не
знаешь там лежит бесконечное число
значение этой последовало стей это не
одно и то же кстати вообще имейте ввиду
что члены последователи отличать от их
значений так же как вот функция будет
константа да она принимает одно значение
но это значение сопоставляется там x 1 x
2 x ты понятно важным их сам нельзя эту
функцию отождествить с этим значением
это разные объекты то есть также как у
последова насти и значения они это могут
быть всего из одной точки состоять да да
тождественны единички но при этом
доводят и последовать и бесконечно много
элементов там первые он ванне денщики
того им тоже валеночки да то есть как
функция это объект его нельзя с
единичкой отождествить значит вот
бесконечно много но но хорошо здесь что
она опять делим пополам ну опять где-то
бесконечно много членов постоянности
правильно потому что вся последняя здесь
лежит и здесь лежит уже бесконечно много
значит какой то из этих половину пусть
вот здесь ну и так далее что в итоге
получилось систему вложенных отрезочек
правильно в этой системе вложенных от с
очков внутри есть общая точка c а теперь
что мы делаем поскольку мы каждый раз то
есть у нас было последовать а.н. мы
каждый раз выбирали а ты за где
бесконечно много членов последовать том
но вот в этом отрезке лежит какой-то а n
1 дальше вот в следующем от с я найду
ан-2 с таким номером что он будет больше
чем n 1 почему я смогу это сделать
потому что там бесконечно много номеров
встречается понятно да а значит
встречаются номера больше чем n 1 и так
далее с тем там дальше а н т и тем самым
я получу под последовать вот вот это
свойство что и бесконечно много это как
ас чтобы обеспечить вот это условие что
у меня номера должны будут возрастать
ну и очевидно что это под постоянность
сходится к c почему очевидно что это под
последовать в ходе ckc
потому что она оценивается какой-то там
абракадабры делить на 2 в степени k
ну дайте сядь с будничный то единичный 9
на 20 пенька понять да почему они вместе
лежат в отрезке длина которого меньше
чем 1 на 2 в степени k
мы не справимся если отрезок не
единичные длины то здесь надо его длину
посты о кстати вот можно длину поставь
вот понятия кто это понял хорошо значит
и так получается что дело обстоит
следующим образом в любое ограничить на
сайте есть последовать не ограничены то
там обязательно что есть вот
постоянность которую естественно звать
уходящие в бесконечность правильно
готовые элементы начиная с некоторого
номера больше любого наперед заданного
числа то есть вы задаете число я
указываю номер больше которого элемента
этой последней
да значит а теперь если она не
ограничена снизу там есть что
последовать уходящие в минус
бесконечности тем самым если вот принять
во внимание эти два случая то получается
что в любую последний сходящийся под
последовать пост когда-то постоянность
ограничено это сходится
числу а когда она не ограничена но это
последовать и уходящее в плюс
бесконечности люминус песка или нет есть
любая конечно и никакой монотонностью мы
не пользовались в тянем больцано никакой
монотонности нет ну мы и при построении
чем не почему вообще ничем к вам деление
пополам от sk не пользовались вот значит
значит что папа идельное положение
последовать и поведения последствиям
могут рассказать под последова насти но
не они сами
а их пределы поэтому эти пределы
выделяют и говорят что вот значит предел
под последовательности называется
частичным пределом значит ну и
соответственно возникает вопрос как
устроена множество частичных пределов
как устроена множество частичных по
идеал значит вот но мы для того чтобы не
лазить в бесконечности всякие давайте
пока ограничимся случаем ограниченной
последовать и вот если у нас
ограниченная последовать
а.н. ограниченная последовать tolpec мы
знаем что это множество не пуста
прально но что частичных по и дело
подойти мы его обозначим как у тебя не
знаю с нотами
тот сайте что мы знаем что с не пусто
вот чуть позже мы узнаем что это
множество обязательно замкнутая но мы
еще не обсуждали то получится поэтому не
будем пока забегать вперед да а вот что
означает что это множество стоит ровно
из одного элемента есть постоянность
ограниченное что означало бы что это
множество стоит ровно из одного элемента
это означало бы что сама последовать
сходится
почему но потому что представьте себе
что ваша постоянность ограниченной не
сходится да у нее есть какой частичный
предел правильно ну давайте частичный
предел отметим но это не предел
последовать а что значит что он не
предел последование sti значит есть
такая окрестность вне который лежит что
бесконечно много элементов последова sti
согласны но у них опять есть свой
частичный предел вина и он точно не этот
потому что они к этому даже не
приближаются
что получилось что это множество может
быть одноэлементные 1 элемент на тогда и
только тогда когда а n сходится когда он
сходится значит если пострел власть
ограничена оказывается у этого множества
можно предъявить
максимальный элемент
минимальный элемент значит утверждение
что еще можно сказать про множество
частичных пределов ограниченной
последова sti значит существует
минимальный и максимальный элементы в с
значит эти элементы можно назвать не
можно называют нижним и верхним пределом
значит минимальный элемент это нижний
предел
то есть это вот что такое так
обозначается нижней снизу должен
подчеркиваться и максимальный элемент
будет называться верхний предел в чем
фишка этих пределов вообще ну кроме того
что они задают границы границ мы еще не
доказали это утверждение мы сейчас его
докажем с вами но но в чем фишка того
что эти элементы задают зачем они нужны
кроме того что они границу определяет а
тем что эти элементы в отличие от
обычного по и дело всегда существует
понимаете вот предела может не быть а
верхний предел и нижний предел всегда
есть это значит что можно работать с
ними можно вместо обычного предела
смотреть на верхний предел на нижний
предел для них писать оценки какие то
неравенство и это часто используется
поэтому это не некая такая вот типа для
красного словца что-то придумано чтоб
поговорить помножить частичных пределов
а это реальный объект который
используется
теперь давайте попробуем как-то быстро
на пальцах объяснить почему
минимальный и максимальный элемент
существует
значит как мы докажем предлагайте штат
делить отрезке выходить такую процедуру
поиска до наладить а учебники у кого кто
кто знает что такое верхний и нижний
предел как и не суйся слушать а вот
таких гораздо меньше чем тех кто просто
знать что такое предел да ну давайте
хорошо наивные конструкции тоже хорошо
подать и действительно возьмем отрезок
так и будем делить любую максимум искать
минимум каждого от можешь найти а если
максим нашел давайте носить делим
пополам дам значит что смотрим если в
этой половине бесконечно много членов
последовать то с ней будем работать так
согласно значит и если конечно это
переходим сюда понятно что делаем так мы
еще не делают но но поскольку вы сами
предложили туда войти так также не но мы
взяли изначально от язык который
содержит все у нас поставилась
ограничены до сейчас я ничего не понял
мы ищем я дам дам что можем посмотреть
ну не может такого быть но потому что
если здесь бесконечно много то я познаю
частичный предел больше чем то чего
здесь собираетесь искать понятно да ну
либо это середина одно из двух либо я
сейчас укажу предел который больше чем
то что вы пытаетесь выдать за верхний
либо это середина будет
это где лежат точки вот значит хорошо
not ну давайте тут бизнес как так а
иначе значит мы либо докажем что она
сходится к этой точке либо в какой-то
момент вынуждены будем выбрать эту
половину дать сразу пусть оказалось что
это половина есть значит и и опять делим
пополам и опять смотрим если здесь
бесконечно много да то продолжаем делить
значит но допустим там вот в этот момент
здесь оказалась бесконечно много ну и
так далее получается какое-то на вид . c
общее да такая вот палочка выручалочка у
нас видите его ложных отыскав ну и
утверждается что это во-первых частичный
по и дел но это очевидно та же процедура
не мало чем отличается процедуру тебя им
больцано правильно а второе вот самое
интересное что он наибольшей что
никакого частичного предела больше него
быть не может давайте сообразим почему
правильно больше если вот здесь есть
какой частичный предел а да то подождав
пока до делится так что отрезок очевидно
кто мы выбрали окажется здесь получится
что мы сделали неправильный выбор
понятно да что в другой части лежит
бесконечно много элементов последовать
вот значит понять ухту понял хорошо
хорошо
значит но обычно принято найти сейчас
принято обычно делать другое
доказательство и она тоже само по себе
полезно поэтому но вот этого шедевра мы
оставим к эш не будем даже пока
уничтожать это кстати гораздо полезнее
чем чем вы вообще предлагаете что делать
я вас буду периодически спрашивать мы не
очень сложные вещи проходим эти вещи
полезны самим выдумывать да нельзя ну
потому что потому что представьте что
последних была такая она была один минус
11 а потом все время 0 ваша верхняя
грань это единица вообще вот вот в чем
трудность понимания частичного пределы
уж тем более нижних и верхних
в том что это то что с ней на
бесконечности понятно да это вот вот
начальный кусок он вообще никак не важен
для этих пределов вы можете 1 миллион
слагаемых выбросить в урну а ну это же
того тоже хороший способ между почте нет
это хорошо из ливана если она существует
почему она существует потому что
ограничить его слушать а давайте мы еще
и ваша до кольца тоже реализуем от
хорошего
называйте другой способ тыкается возьмем
я по специально оттягиваю худшее значит
смотрите вот возьмем множество частичных
пределов с она ограничена сверху пастух
пас леность было ограничено и все ее под
последней с тем самым были ограничены на
4 их пределы были ограничены
ну а тогда ничто не мешает взять
супремум этого множества но значит ясно
что если что надо единственное проверить
что это частичный предел правильно но
тут войти какая классная штука
получается ну может вы сами скажи что я
буду ваш этот хлеб есть
отступаем на epson и что так это очень
хорошо а в которой бесконечно много
членов последовать и но то бишь смотрите
что получается отступая на опцион здесь
найдется элемент с а вместе с собой
каждый такой по и но есть еще целую под
последовать понятно и соответственно у
вас сколь мало вы не отступили здесь
бесконечно много членов последовать и а
значит вы можете из них что сделать
выбрать сходящиеся к этому сукам под
последовать вот еще один крутой способ
доказать их до смысле имеющих различные
пределы
ну конечно 10 10 10 10 в смысле нет
последовать это будет бесконечно много
естественно потому что вы начальный
кусок можете как угодно из них
составлять но пределов он может быть
всего 2 нет если один тогда на пост
сходится и ну ну так может быть
естественно вот главное пустого быть не
может вот это классно тоже значит но тем
не менее я вам все-таки испорчу вас так
сказать хорошие впечатления от нижнего
верхнего предела потом потому что бывают
нужно его как считать и вот бывает нужно
знать такие значит формулы но дайте я
тогда поскольку уже два доказательства
звучал я наверное сделаю видео
упражнение худшее надо оставлять так
сказать на упражнения и так оказывается
что верхний предел поставить бесконечен
можно определить так это обычный предел
но квас супремумов хвостов а
нижний предел можно определить как
обычный предел
но точных нижних граней хвостов
производить в чем фишка этого что
оказывается можно делать следующее вот
но по стулу исходной последовать и взять
с у кравы мультфильмом нельзя по
понятным причинам но оказывается можно
устроить такую штуку давайте будем что
называется как помните как мультики там
отрежем ему голову нет лучше хвост на по
самые уши ну вот мы так и будем делать
начнут бум и тело способность там а1 а2
а ты и так далее мы отщипнем
один посмотрим а теперь какой supral
посчитали записали потом а два чикнули
посмотрели какой хук supreme у того что
осталось он заведомо какой он заведомо
не больше чем предыдущий правильно вы
искали как бы точную верхнюю грань я
больше у множества значит дальше
отщипываем получаем такую последствии то
что делает не возрастает правильно а
значит эта постоянность потеряем
virtuoso обязательно имеет что предел
вот этот предел
он здесь и написано ну и можно понять
почему этот предел будет верхним
пределом последовать на самом деле
почему мы тем самым вычисляя такие supra
вам и беря их пределы почему вычисляем
верхний предел вот
но поскольку в уж два придумали доказать
в чем мы будем мучиться а ну ну и я
думаю что можно немножко подумайте вы
сами легко
придумаете к этому супа можно опять что
сделать прицепить элемент последовать ее
ты сука вместе с собой утащит
бесконечность целую последовать
элементов ну и тем самым сделают это
предел частичным предел вот значит от
множества частичных пределов теперь
смотрите что последнее что нужно знать
про последова насти это вот что и
такой-то и кашей
и вся история будет закончен значит
криты
[аплодисменты]
ташир значит последовательность а n
фундаментально или является
последовательностью каши
если я всякого epson больше у нуля
найдется н начиная с которого любые два
элемента
отличаются меньше чем на и псел вот эта
фантастическая придумка кашель вот какая
большая проблема в теории всех пределов
они в большинстве случаев просто
неизвестны они не ищется более того мы
некоторые константы определяем как
чьи-то пределы скажем как число е да мы
говорим это вот предел некой последова
насти там а
и задается вопрос а как говорить по
предел не упоминая слова пойдем если в
определении она упоминается
если мы хотим сказать что мы
приближаемся к ней этому числу и вот тут
каши догадался он читал курс там
студентам вот и видимо так сказать
каждый раз пытался что-то объяснить
объяснить но это объяснялось он
собственно большой чем плодовитый был
математик он а густой каши вам между
прочим больше у него как безумное
количество работ кроме того он там был
по моим сторонник королевской власти и
поэтому к этом очередной раз во франции
какая-то революция совершалось он сбежал
и стал аппетита вам за и 5tasto получил
значит титул барона
я забыл кого но какого то он наследника
в каком-то государства и 5 л но не как
обычный людей стив устроился
вот а но поэтом вот был
какой такой из был человек очень разных
разных проявлений ну вот скажем вот
теорию гула он например положил под все
в стол так и не понял ее
вот мол но считал что после что-то он то
что он не понимает топ корзин в год
значит
а отсюда вывод на отделать надо понятно
объяснять а то можете не дожить до
момента когда вас опубликуют значит вот
о чем же он догадался о скалы смотрите в
чем фишка по и дело
элементы посмел насти приближаются
становится очень похожи на предел но
если они становятся похожи на кого-то
они становятся похожи между собой вот
но дальше как вот вы пришли слушать
лекции в независимое сначала все-таки
разные потом вас все становится меньше
меньше но и оставшиеся очень похожие
друг на друга становится вот вот
примерно так и здесь устроено значит вот
оказывается что надо сказать об осле
ность что в скаченном сходится на
сказать что ее элементы становятся на
больших номерах очень похожи друг на
друга в этом и есть фишка
фундаментальности и это очень крутая
догадка вот что так можно говорить
потому что это избавляет от
необходимости вычислять пределы да хоть
в каком-то виде можно судить о пределе
просто правее фута это свойство ну и вот
собственно в этом и состоит утверждение
значит теорема последовательность
сходится тогда и только тогда когда она
фундаментально значит ну в одну сторону
тут доказывать нечего потому что если
она сходит что они мало отличаются от
предела значит друг от друга поэтому
необходимость этого условия на очевидно
а вот другую сторону требуется некая
работа обычно но и обычно считается что
критерий кашель это сложно и утверждения
но это как все высшей математике вот
назвали выше и поэтому считается сложный
ног на самом деле ведь сдалось все люди
придумывали все очень на самом деле
очень просто узнаете
несложно понять что если
фундаментальная последовать она является
ограниченный почему фундаментальная
постоянность является ограниченной ну
потому что они мало отличаются друг от
друга вот возьмем пепси он дал нам
единички и подождем пока не начнут
отличаться номер н меньше чем на
единичку друг от друга это что будет
означать что если я возьму а n + 1 то
все элементы с номерами большими будут
точно лежать где
в интервале радиуса один от него они же
всем отличаются меньше чем на единицу
иду к дужке от него ну а сколько у нас
осталось вне н штук может быть может
быть меньше ну так и просто так же как и
тамра сдвинемся
и вот мы организовали отрезок в котором
лежит в ментальной последовать отсюда
какой вывод хотя ими бойца на
в фундаментальной последовательности
есть сходящиеся под последовательно а
теперь факт который в принципе сам по
себе полезен если вы хотите доказать
сходимость фундаментальной постоянности
вам надо просто вне и внутри найти
что-нибудь чтобы сходилось почему но
потому что представьте себе что вы
например
вас сложился одной какой-то круг
знакомых и вы очень тесно дружить и
общаться вот очень тестом губы его ваши
интересы дубль интереса не все совпадает
и тут один из них заинтересовался
матанализом ван ему где окажется вся эта
группа в нему вот в этом и состоит фишка
то есть войти
если у вас под последней сходится то
если вот после а не сходится а начиная с
не актуален все элементы друг на друга
похожи
то что у вас получается значит они
похожи на то к чему она сходится но это
и есть сходимость вот ну а более менее
формально это вот можно так оформить эти
если в фундаментальной
последовательности есть
сходящаяся под последовательность то она
сходится но она имеется ввиду исходная
последовать они под последовать давайте
не она сходится то исходную последовать
то
исходная последовательность сходится
значит вот у вас а н к т то есть
стремится к а вот вы что может написать
разницу а n минус нкт когда k&n
достаточно большие такие как условие
каши
как условие фундаментальности то это
меньшее все знаете для всех достаточно
больших к н но теперь просто как
бесконечность и мы получаем неравенство
иен минуса меньше либо мной апселл пост
по праву перехода предел неравенствах
что получилось для всех достаточно
больших н а н минусами и шнапсу
вот это формальный вывод сходимости если
у последнего фундаментальные есть под
посадку сходится поднять его кто понял
вот значит а китае каши образовался тебя
и сайте нам для наш сцену как это все
применять у вас листочек
сегодня будет еще раз будет еще предел
последовать это много есть разных задач
и которые позволяют это отработать а мы
с вами вот чего давайте обсудим
а как нам из критерии каши
вывести принцип ложных отыскав
значит вот следующее утверждение кто нам
будет важно при чем нам можно ни принцип
ложных отыскать прям вот какой он был а
нам достаточно его для случая когда под
арест стягиваются
потому что знаете какая задумка мы с
вами научимся пополнять там рациональные
числа пополнение
будет означать что для нового множество
выполняется к этой каше
а у нас с вами определению вещественных
чисел через что через аксиому полноты
украина и мы чтобы говорить чтобы тем
самым построили вещественные числа мы
должны о чем говорить что мы можем
проверить
используя критерии каши можем проверить
что аксиомам полноты но мы этого сделать
не можем pushed пост неверно а мы можем
вот что сделать мы можем и скрипты и
каши вывести принцип вложенных отрезках
отыскав потом вооружиться аксиома
архимед и получить уже аксиом полноты
ровно ту который лежит в определении
множеству вещественных чисел
вот в этом так сказать в этом пути нам
нужно вот такое утверждение значит из
критерии кашин следует
принцип вложенных отыскав
когда их долины
стремятся к нулю вот что мы докажем и
это ровно то что мы использовали с вами
когда доказывали аксиом комнаты помните
мы прошлой лекции выводились в ложных от
с как симку модель да и сложных резко во
всем и архимедов уводили аксиом полноты
значит пыльцу вложенных отыскав когда их
длины стремятся к нулю
то есть что мы хотим доказать что если у
меня есть последовательность влажных
отыскав такая что б н минус 1 стремится
к нулю
то и вот это мы хотим все вздыхать есть
общая . ну давайте поглядите издалека на
доску и скажите что это очевидно можно
просто поднимать вот тем кому это
очередные можно не говорить раз два так
хорошо ну давайте кто-нибудь вот из
поднявших руку так сказать скажет но
только не из тех кто обладает некими
продвинутыми знаниями и тут так сказать
а вот пните еще у суки кто кто кто знает
а сразу касаясь так вот вот вас попросит
не не вот сзади вас до
как до
кто близко
давай ну то есть войти вот идея конечно
отчего что просто можно ограничиться
одной последней что а н фундаментально
все понимают что по слилось троян
фундаментально вы ждете пока отрезок а
нбн стал длиной меньше чем ipsec
все остальные отрывки оказались что
внутри их концы оказались внутри уже
заведомо
а значит расстояние между ними что
меньше чем это excel это и есть
фундаментальность что можно указать
номер начиная с которого будет меньше
чем epson значит постоянно ставит
фундаментально пока и тюк she ain't
сходится к не к тому c а теперь надо бы
сообразить почему это c лежит во всех от
esc но это опять просто переход по и
делу в неравенство
потому что вот вы взяли какой-то отрезок
а мбм если взять n больше чем м т а н и
окажется вот здесь понятно почему почему
она не может оказаться вот там потому
что тесты не будут вложенными ровно как
было на прошлой лекции да если этот
район и окажется вот там то никакой
вложенности нет просто тиски вообще не
пересекаются вот и теперь здесь м
фиксирована фиксирована а н устремляем
бесконечность и у нас получается что от
стремится к цепь ну и поправил переходу
в неравенствах выполнены неравенство ну
м можно было брать любым натуральным
числом тем самым мы доказали что c лежит
во всех отелях
вот значит вот тем самым получается что
если у вас есть какие-то и кошель то у
вас сразу есть такой вот принцип ложных
отыскав а значит есть к нему добавить их
всем архимеду у вас есть что аксиом
комнаты вот так мы запомним обсуждение
предела последовать и мы на этом
закончим все готово и теперь можем
приступить к
более такой высокой науке здесь есть чет
человек покомментировать
она этому прошлую лекцию делали там там
мы использовали что можно меньше чего-то
там найти вот так значит и так новое для
вас понятие
мы может не для всех конечно метрическое
пространство
[аплодисменты]
значит она хоть и новое на ночь простое
вообще как все практически полезные
математики это вещь пласты то значит вот
что это такое но эта лошадь такое-то
множество не пустое мы с вами такие
экзотика не занимаемся с множество не
пусты нас интересует и к этому множество
прилагается линейка с делениями для чего
нужна линейка
чтоб можно было измерить расстояние вот
множество и линейка это метрическое
пространство
ну а чтобы было чуть-чуть по научные
принято говорить как есть множество x
есть функция который отображает x на x в
множество неотрицательных чисел и
обладает тремя свойствами первое
свойство такое голод xx 0 только если
нет а латексы весной только из них самые
вид второе свойство
латекс и гайкой под свойства линейки вот
есть ли у школ каннибал линейку хоть
одну вы помните что она этим свойством
удовлетворяет значит 3 это ноты эти
наверно было сложновато хоть раз
проверяли с помощью линейки но зато
проверялись помощью ног
значит вот последнее называется
неравенство треугольника ну и обычно оно
и есть самая важная для проверки значит
не равенства треугольников
то есть ну что здесь написано что мы
любое расстояние только точки до себя
если точки различные ту нас то не должно
быть ни нулевым ну мы сразу видите себя
обеспечили что вам не отрицательное тебе
и но ясно что от москвы до питера не то
же самое мне на было то же самое что от
питера до москвы
да так не ранен спилберг что даст а как
она даст если взять в качестве
и какие века x ну ну x и туда y положить
равные ксуп куст будет 0 там 0 и вот z и
y больше о 0 нет возят их большего 0
правильно это ухо искать ну так может
быть но просто это как бы не по существу
делал на расстоянии в седане
отрицательно зачем это как-то выводить
отдельно вот значит что вот это такое
что вот этот такой но этот почему вы
газоны топчете потому что напрямик
всегда веселее чем в обход вот значит
они раньше треугольник но она просто в
обычной геометрии с обычным расстоянием
это как раз то что сумму двух сторон не
меньше чем 3 сторона правильно а значит
но спрашивается
ну и зачем такой объект но такой объект
на самом деле из много зачем нужен
во первых это вот новому множество это
что-то минимальное на нем например если
знаешь метрику то может сказать что
значит x n сходится к x как сказать что
значит x n сходится к x значит что
расстояние
у от x and x стремится к нулю
то есть видите наличие метрики позволяет
ввести понятие предела под на любом
множество вот где вы менты вы смогли
придумать там вы можете говорить о том
что элементы этого множества сходится до
пост на отскать что на расстоянии
стремится к нулю
а это уже обычный предел последовало
стида ничего такого супер них причем а
ну сразу полезно отметить что вот это
вот
понятие предела для метрики очень
хорошее в каком смысле том смысле что
метрика правильно себя ведет когда вы
переходите к пределу вот простое
утверждение состоит в том что если у вас
x n сходится к x и we can сходится к y
том road x and y en будет сходиться к от
x-wing давайте вода докажем значит такое
тесто это на самом деле опирается поста
на неравенство треугольника потому что я
вот так напишу
без xn и ведь она просто от икс игрек
минус фото ap значит
утверждается что это можно оценить так
что это меньше либо равно road x a +
road и г.б.
как мы дошли до жизни такой
давать связанного с чем смотрите не
разница треугольник у него есть такое
выражение x y минус x
b меньше либо равно ро и гаек б
ну вот как бы вы этот модуль не раскрыли
хотите с плюсом хотите с минусом вы
получите неравенство треугольника правда
попробуем или лучше не надо
а то мало ли вдруг что-то изменилось так
ну ну что она есть просто открыть то
получите что от xado и горько ехать
напрямик быстрее чем от x a до b и от b
до и века это с плюсом раскрыл а если я
с минусом городской то получит что от x
a до b ехать быстрее напрямик чем ехать
через y
увидели просто не нравится треугольника
что вы этот модуль с плюсом раскроете
что с минусом а значит это неравенство
для модуля ну а теперь когда вот это
неравенство написано стало очевидным это
сходимость плода
потому что у вас если подставить excel и
геккона x y то у вас получит что это к
нулю стремится итог нулю стремится
поднимите руки кто это понял вот
посмотрите внимательно здесь поменяли шт
xn y en а здесь икс игрек
xn x y en y то есть ведь как замечать
вот ну так по себе непонятно что за
сходимость сходились может быть очень
экзотических мы увидим но тем ни менее
введенные с помощью метрики это
сходимость она хорошо согласуется самой
метрикой то есть но вот есть и точки
сходится ты расстояниях тоже сходится
потом мы слова такие узнаем что это
будет функция непрерывная по
совокупность своих аргументов еще один
момент прежде чем мы примерно будем
смотреть когда мы говорим про метрику то
появляется возможность рисовать шары и
вот хотите когда вы хотите понять а что
за метрику вам дали она вообще как
устроено вот что-то вам написали
экзотическое на экзотическом множество
вы хотите понять а стоит такой то надо
смотреть на две вещи первая вещь состоит
в том как выглядит шайки а вторая вещь
состоит в том как сходится
последовательности вот на этих двух
вещах
гугла шарики объясняют как метрика
геометрический выглядит а последа насти
объясняет какую топологию она задает вот
на эти две вещи надо с моих когда вы
хотите понять вообще что перед вами вот
но вот шомину по сдавать мы определение
дадим значит открытый шах открытый шах
значит вот это у него центр а это как вы
догадались радиус но это просто
множество x таких что от x расстояние от
x до меньше тем как мы его научил штуку
круг вот это он ну и бывает полезно
рассматривать не только открытый шоу ну
и замкнуть и шаг
и сразу любители топологии имейте ввиду
что это не тоже самое что замыкание шага
открытого поэтому определение дается не
только потому что у нас еще не было
замков может и сам ты шахта была там где
неравенство не стоит ну вот при
вооружившись двумя появление не метрики
это сходимостью который она задает и
шариком который она определяет мы можем
приступить к рассмотрению помещиков
пошли без поимел of это все китайская
грамота вот давайте посмотрим пример
чеки значит но принято начинать с очень
простого примера так называемая
дискретная метрика это то что можно
ввести на любом множестве x начну от x и
y просто сигнализирует одинаковые
элементы подано на вход или нет единичка
если разные нолики если одинаково
[аплодисменты]
вот между почему нет сомнений что
метрика правда у первые два свойства
очевидно выполняя давайте на таити
свойств поглядим значит вот эти свойств
что говорит что вот x y должно быть
меньше новатэк z плюс вот z y так но
спрашивается как бы могло это нарушаться
но только так что если здесь единичка а
здесь 0 и правильно в других случаях
всегда неравенство верно есть по крайней
мере одно слагаемое спал единичка мы все
хоккей но если это 0 и это но и значит x
равен z и z равен y вот тогда x равен y
и у нас там тоже что 0 то есть такой
плохой случай невозможно значит эта
метрика вот теперь давайте протестируем
эту метрику на двух вещах как устроены
шарики и как устроена сходимости а еще
нас будет все время волновать
просто вопрос того что сходится или нет
у нас будет подать мы тоже это отметим
потому что будем стараться и сразу
подмечать значит если на метрическом
пространстве выполняется критерии кашель
то у ног называется полным полным мукой
дык шли в каком смысле выполнять в том
которому было
что x n сходится тогда и только тогда
когда xn фундаментально то есть для вся
queen seon больше нуля найдет cn что
любых nm больших n большого расстояния
между xn xm меньше эпсилон
то есть это как вот там было что они
похожи на теперь за похожесть отвечает
что расстояние вот мы будем с вами
тестировать как выглядит сходящиеся как
выглядит фундаментальные верны ли что
эти классы совпадают и как устроены
шарики
ну давайте начнем с это пример значит ну
как понять как устроены шарики давайте
возьмём шарик радиуса 1 2 из чего
состоит шарик радиус 1 2 открытый только
из-за а если я возьму шарик радиуса 2
что все сразу где все пространство
казалось лежащим шарики вот обратить
внимание открытый шарик .
то есть бывает что . это шарик вот вы
можешь так не думаете но тем не менее
так бывает дальше поехали теперь что
будет происходить
к сходимость что можно сказать значит
что означает по этой метке что xn
стремится к x
ну по определению это означает что
расстояние до икса
стремится к нулю а как по этой метке
можно стремиться к нулю так как можно по
этой метке стремится к нулю
она может так оказаться 0 пойти есть у
вас последовать содержит только нули и
единицы и вы знаете что он сходится к
нулю это знаешь что нас никто момент
состоит из всех нулей то есть это
равносильно тому что xn просто
тождественно равна x для n больше
какого-то большого значит сходиться
здесь то же самое чтобы просто
постоянный с некоторого момента
так а что здесь будет с
фундаментальность you что вот это
условия говорит но если я возьму я писал
равна единичке
то что будет означать что у от x mxm
стало меньше единички что они просто
совпали
значит у меня и фундаментальной и
постоянность это в точности последовать
которые постоянно начиная с никто момент
значит передо мной метрикам сходимость
по которой полна то есть выполняет
скрытое каши сходятся только те которые
фундаментальные понятно да вот и первый
пример
мы поехали дальше следующих нах надо
что-то еще прокомментировать понятно
чего происходит посту мы конечно такой
некий взлет произвели не резкий
достаточно от предел по сменности к
метрическим пространством но тем не
менее это не должно быть сложно 2
поймешь ну давайте возьмем что уж тут
далеко ходить возьмем q а не слушать от
слишком большое множество вещей это еще
очень много давайте возьмём вот штук
возьмем последовательности из 0 единиц
длины n там значит вот такие вот длины n
и на них введем метрику
вот икс игрек это будет сумма по k от
единицы до н значит
x 5 минус y а то значит что это за
метрика такая что она измеряет а когда
здесь будут стоять не 0 и когда они
отличаются значит эта метка считает в
скольких позициях отличаются
последовательности 0 единиц это так
называемая метрика хэмминга
это значит ну поэтому нет вопросов что
это метрика правильно модуль обладает
обычным свойствам расстояния из
треугольника мне выполняется
поэтому это самая обычная метрика
которая только бывает вот значит вот
возникают вопросы а хорошо а вот как но
опять тесты прошли тест на
на то чтобы понять а как эта метрика
устои ну скажем как будет устроена шарик
с центром в нулевой последовательности
радиуса удач начнем радиуса 1 знач
открытый шайка радиуса
открытый шайка открытый только 0
правильно больше ничего дальше если я
возьму шарик радиуса один замкнутый то
как вы сказали добавится сюда что кроме
0 все последа насти которые что хотя бы
одна единиц понятно да что будет
происходить и себя место единички
поставлю сюда к
это будет все последовать и у которых не
более чем к отличий от чего
от 0 последовать вот кстати неплохое
упражнение найти число элементов в этом
шарике
сможем найти число элементов в этом
ну какие вы на юные еще раз это же шарик
это то что это это не это не окружность
это круг ну вот что сделать сумму до
позже от 0 до
к ну а теперь когда ровно к отличие это
как а sc из n по k правильно последовать
где ровно а не угадал джек начать сезон
позже там где ровно же от мехико льна
вот такой вот
шарый то есть попадание в шар это вот
так сказать расстояние имеет насколько
отличаются а что означает
ну эт более-менее ясно достала пошарить
как они устроены ну вот а теперь
сходимость сходимость как устроена
но тот же самый дам что означает что
последовать будет xn сходиться в этом
просто
ну эта метрика если меньше единицы то
она сразу что 0 ну и все значит вот это
здесь означает то же самое что в
предыдущем ну и точно так же как в
предыдущем здесь будет полна то
естественно потому что ну грубо говоря
ну ничего случится кроме стабилизации в
какой точке не происходит действия чем
как бы чем хорошо это пространство но
вот в этом пространстве живет все что
связано с кодирования midas ними до
скажем скажем вот как связаны шарики с
возможностью кодирования вот представьте
себе что вы хотите устроить код который
бы исправлял ошибку то есть ног что
выходить вы хотите передать код на
расстоянии во время передачи может
произойти поломка дополучит человек на
том конце поводу последовать нули и
единицы допустим вы передаете очень
быстрой не на очень далеко и тогда у вас
ну вы так можете быть уверены что
поломка 1 как человеку на том конце
провода понять есть поломка или нет да
можно передать сумму и там уже с вами
даже кажется говорили до контрольный
биты дать который пост должен что его
четность должна number если сумму
считаешь здесь должен 0 получаться в
итоге
калина если будет хоть одна поломка
сумма будет отлична от нуля но тут есть
проблема какая но от того что поломка
произошла вам не горячо не холодно
фактически пойдет что запросить снова
передачи она опять сломается ну и так и
быть очень позже встретиться и
переговорить чем по такому телефону
разговорить а надо бы уметь поломку
чинить для этого надо знать где она
находится возникает вопрос а как так
ведь чтобы поломка нашлась но есть некий
банальный способ как можно это сделать
можно что
дублировать то точнее
утрировать значит каждую по три раза
повторяем и передаем null будет теперь
вы точно узнаете где поломка калина
значит единственный момент какой
безобразие потому что вам передать мне
надо было передать тысячу символов
а вы вместо этого решили передать 3000
символов
оплатить за этот бизнес кто будет
хочется чтобы была покороче
хочется чтобы была пока watch хорошо но
какое к этому отношения имеет вот это
пространство и шарики в нем а вот
смотрите каким свойством замечательного
обладает это пространство значит ну мы
на все большой пока смотреть не будем мы
давайте-ка посмотрим на n равно трем
значит n равно там это кубик начну вот
так сказать кубик все видит значит ну
вот там скажем от весь 111 здесь 0 0
ально если я возьму два шарика открытых
а можно и замок их хоть зовут с центром
в 111 и радиуса единицы и shaik с
центром в 000 радиуса единиц то эти два
шара что будут не будут пересекаться эти
два зонты шар они будут пересекаться и в
объединении дадут все то есть
оказывается это метрическое пространство
можно распе
ведь на шарике так что они не
пересекаются понятно да что будет если я
буду использовать в качестве кодовых
слов центры этих шаров
ну во-первых получится только отдела
неплохой кто уже предъявлялось 0 0 0 1 1
1 но мысль какая в чем преимущества
этого
а в том что если это кодовое слово
ломается в одной позиции она из этого
шариков убежать не может а знаешь ок я
знаю его что центр
понимаете да знаешь а я знаю его центр
а значит я могу что восстановить тот код
который там был то есть если я хочу
кодировать так чтобы кот не ломался мне
надо делать следующие мне надо разрезать
мое пространство на шары и в качни
пересекающиеся дан и в качестве кодовых
слов использовать что центр этих шагов
тогда записав этими словами код я получу
что возможность исправлять ошибку
значит но возникает задача а вообще для
каких н можно это пространство зарезать
на такие шары значит ну это хорошо но
это мало значит свои tea сколько у нас
вот в таком шарики радиуса единиц
сколько там элементов n + 1 правильно то
есть шарики радиуса единичка ну вот с
центром в нуле над неважно нуле и не
умели
в нем n плюс один элемент если вы
сможете разрезать куб на эти попал они
пересекают шары это что будет означать
это будет означать что вы
количество элементов 2 в степени n
смогли поделить
на n плюс 1 это будет означать что вас n
+ 1 должно делить 2 в степени n ну а это
что означает означает что я должно иметь
вид 2 там степени m минус 1 правильно
это необходимость этого сложнее понять
что этого достаточно значит а как
устроить кодирование чтобы он самый
справлялся и при этом минимально
добавлять оказывается это значит тоже
называется называется код хэмминга
и это красиво очень конструкция они
обобщены у есть коды которыми ты
справлять на период заданное количество
ошибок вот придумали это было достаточно
давно мне кажется что здесь для нас с
вами интересно то что усвоите
ведь по факту ничего не происходит
никакой науки нет никому никакого
анализа как такового нет некую
сходимость нет мы просто взяли множество
естественно кто бывает на практике нужно
ввели на нем метрику
метрику и уже одно это позволяет много
что делать например вот это свойство что
можно разбить такое же множество сильно
не связанная на что но разбивается на
отдельные не пересекали чистики шарики
до позволяет использовать центры этих
шагов в качестве кодовых слов о и теперь
во задача а возможность такого
кодирования свелась задача разбиение это
у множеством такие шары значит вот я вам
покажу конструкцию как можно теперь
кодировать что называется с минимальным
добавлением а
а вот как из этого сделать разбиение на
шары это вы сами подумайте такая задача
будет в листочки она не очень простая не
очень простая значит вот тут как-то на
удивление оказывается проще предъявить
способ кодирования чем появились способ
разбиения на шарике значит моете как
устроен дело вот у меня бит который я
передаю
первый бит 2 3 4 5 6 7 8 и так далее
значит своими служебными будут 1 2 4 8
это служебные я и буду использовать
чтобы потом иметь возможность
восстановить все остальные я могу
использовать чтобы клонировать
складировать туда нужно мне информацию
понятно да какова идея кодирование
давайте
а мы возьмем и в этот бит запишем сумму
ну по модулю 2 естественно до битов
соответствующих ничего не чётным номером
то есть сумму значений кто здесь стоят
по нечетным клеткам понятно да то есть
сумма по нечетным во второй мы запишем
что почетным запишем ну как скажете
но на самом деле мы запишем не почетным
а мы запишем по тем у кого в двоичном
разложение на соответствующем месте
будет стоять единичка понятно да когда
вы раскладываете в двоичной системе у
вас вот там есть один плюс ну так
давайте напишу там два плюс четыре да и
выпад здесь можете ставить коэффициент
либо нолик либо единичка прально вот а
когда мы сказали что здесь запишем сумму
по нечетным мы берем сумму по каким у
всех кого здесь стоит единичка правильно
когда я возьму двоечку я возьму сумму по
всем у кого второй знак в двоичной
записи единичка то есть у двоечки
единичка понятно да дальше в четверку я
запишу сумму тех у кого ты четверки
стоит единичка понятно что я делаю так
теперь вопрос как я обнаружу место где
произошла ошибка я начну смотреть на the
road человек получил вот и чтоб начинает
смотреть на что совпадает это сумма
или нет получается ли вместе с этой
клеткой 0 если 0 всех окей мы пропускаем
а вот если единичка то это значит что в
бит в котором произошла поломка в его
двоичной записи на соответствующем месте
стоит единичка
то есть вычисляя вот здесь значение для
полученной последа насти я вычисляю
цифры двоичной записи
это понятно значит если вот здесь
поломка узнаешь поломка произошла если
здесь отличается от правильного
да то есть нечетное получилось в итоге
или значение то это означает что поломка
произошла в клетке у которой вот здесь
единичка если
есть сумму неправильное то поэт уже
поломку я знаю что она произошла в
клетке где здесь
единичка понятно если например все
остальные правильные
то здесь везде нулик то я понял что
поломка произошла в 3 клетки подите вы
кто понял да тяжелая наука давайте
вопросы не нету мы конечный передаем
кусок правильно при чем тут шары
хороший вопрос вот этот вопрос вам и
предстоит решить
а именно вам предстоит разобраться как с
помощью вот этого способа как теперь
разрезать метрическое пространство вот с
таким значит вот сын вот таким вот как
зная вот эту штуку получить разрезание
на непересекающиеся шары
то есть вот надо надо подумать над этим
это хороший задачи
значит как как вот получить из этого за
и за ней она наша работа вот в
предыдущие заходы
и обычно вообще это рассказывал во
втором семестре металлического царство
что я хочу в этот заходом в том с мест и
чуть чуть больше сделать чтобы на 3
ставить больше места вот и были мне
скучать кто это делали это требует
определенного в общем определенные
аккуратности это требует надо первое что
надо понять а где собственно кодовые
слова что именно здесь надо принять за
кодовые слова как это относится к
разрезанию на шары и в связи с этим вот
еще одна красивая задачка которая внешне
не имеет никакого отношения ни к
кодированию этому не к метрическим
пространством но по-моему замечательный
совершенно ну и вот те немногие кто
понял как это кодирование происходит
одна савич красивый вечного по себе
вот вот может тоже такую задачку
пополнить решить значит задачка вот
такая ну кто услышал там только не
кричите значит есть два узника и
надзиратель их павел значит и объяснил
им следующее правило что делал будет
устроим так то есть у него в комнате
лежит доска шахматное в каждой клетке
этой доске лежит монетка
где-то
орлом вверх где-то орлом вниз как
получится понятно да как угодно лежат
значит одного из узников поведут в эту
каморку при нём надзиратель перевернет
одну монету понятно да после этого этом
узнику можно перевернуть одну монету
одну монету ту же самую долгую как у
хочет его уведут из этой комнатенке и
туда приведут 2 узника
который должен будет глядя на доску
сказать какую именно монету перевернул
надзиратель значит в того узник не видел
как были монетки изначально расположены
естественно вот он приходит для него это
просто хаотическое расположенной монетки
да да естественно ну не сына zero телем
ну вот у надзирателя уже есть на те
казалось бы ну задача первое что человек
думает поэт задачи когда видеть что это
ну ну это невозможно как
одну монету передать ему что тут вообще
какой-то 64 клетки одним перекладываем
это что-то нереальное вот но прежде чем
вы там попробуйте ее там может найти
где-то еще не еще чего то вы поймите что
на самом деле
вам уже в общем то все рассказано
поэтому задачу и будет полезно не просто
осознать о да я понял как кодировать код
хэмминга как стоит давай делать тебе щас
связано как решать это а вы попробуйте
еще и поиграть попробуйте
переформулировать эту задачу в терминах
вот того метрического пространства
что эта задача означает в терминах вот
того метрического что вы хотите
геометрический получить в итоге для
этого булева куба вот этой 01 в степени
n значит это вот ещё один пример
метрического пространства ну и продолжая
серию примеров я пока вот так сказать мы
закончили просто хочу 2 поимел еще уже
постинг их написать еще поимел и
рациональные числа с обычным расстоянием
которые задается модулем x то есть
расстояние это просто модуль разности и
вещественные числа с тем же самым
расстояние
[аплодисменты]
ну то что это расстояние никаких
сомнений не вызывать давайте обсудим
сходимость здесь та самая которую мы
только что обсуждали в первый план
лекции дам единственное отличие такой
вот здесь критерий каши не выполняется
это пространство не является полным а
вот это пространство как мы с вами
сегодня доказали полное полное значит и
вот вопрос в том но хорошо вот значит
бывают метрические пространства разные
они бывают полные бывают неполные но
вопрос а можно ли как-то пополнить вот
чего не хватает неполным по авторскому
не хватает пределов для фундаментальных
потребностей если какая-то разумная
простая процедура как можно добавить к
этому пространству вот эти пределы этот
на самом деле масса вопрос во первых
если такая процедура во вторых
единственно ли такое пополнение
вот все еще раз мы с вами обсудим эти
вопросы по 100 и множеству вещественных
чисел и начнем заниматься поэтическими
числами все на сегодня