здравствуйте давайте поработаем значит а
начнём мы с вами остановились мы
остановились на обсуждении открытых
замкнутых множеств в значит метрическом
пространстве да ну и поговорили о том
что вот открытые множество понятно
водишь что такое зам ты множество
характеризуется тем что содержит все так
сказать свое носит с собой все
предельные точки граничные точки все на
свете да а ну и вот теперь чтобы
двигаться дальше давайте поговорим даже
не о замках множество как таковых а
вначале
опять вернемся к полноте метрического
пространства
значит вот такое полезное весьма
утверждение теорема которая называется
им а вложенных шавок что если x
полное метрическое пространство и
б xn р-н
последовательность
замкнутых вложенных шаров значит причем
ну что значит вложенных это вот x n + 1
n + 1 содержится в b x ннн и
последовательность радиусов стремится к
нулю то пересечении этих шагов не пуста
[аплодисменты]
это хорошо знакомые вам утверждение
под тремя вложенных отрезках вот он нет
мы доказывали числовой прямой что вот
там последовать вложенных отрезков
обязательно имеет общую точку значит
здесь добавлены условии что радиус
стремятся к нулю но его листочки и
задача которой решив которую вы должны
построить поймешь когда отказаться от
этого условий нельзя вообще говоря вот
доказательство очень несложно и потому
что начну утекает собственно стоит в том
что поставило sticks and фундаментально
[аплодисменты]
последовать центров этих шагов
фундаментально вы действительно
расстоянии почти если вы возьмете ным
больше он большого
то x and x м лежат в шоу x n р-н понятно
потому что и один из шары другой вложены
в этот шарик вот ну а это сразу влечет
что у вас расстояние между x and x м
меньше чем 2 радиус меньше любовных 2
радиус вот ну и сады поскольку радиус
стремятся к нулю то это означает
фундаментальность постоянности цен а
поскольку пространство полная то
фундаментальная постоянность обязательно
сходится вы это означает что начнут у
excel есть предел
значит так как x полная то x n сходится
к некоторым weeks
ну а теперь остается заметь только то
что x ценные лежат в этих замкнутых
шагах начиная с никакого номера для
всякого showa b x
мрм xn принадлежит этому шару
[аплодисменты]
n больше m
а тогда в силу замкнутости и по и делает
и последовать тоже там лежит x тоже
лежит в этом шайа
xm но это тем самым это общая . полезно
иметь ввиду что теорема вложенных шарах
она не только является необходимостью
до 10 полным пространство обязательно
вложенной шар имеют общую точку а она
еще является на самом деле достаточном
условия вот давайте это осознаем
почему-то им во влажных шарах является
достаточным условием потому что но
представим себе что пространство было
неполным тогда мы с вами умеем его что
пополнить вот допустим было неполно вот
какая то так сказать мы добавили точку
новую так а теперь просто стал полным но
теперь к этой точке есть
последовательность сходящийся из
элементов исходного пространство так
пополнению стой ну ну а тогда что можно
устроить можно брать шары вот таким
понятно вложенные шары в центрах вот в
этой самой последа насти которой
сходится к точке s равен сумме
стремящимися к нулю
из-за того что последовать сходится это
возможно сделать понятно да а тогда что
получится это последний сложных шагов
столицей естественно к чему водкой точке
которого нашем пространстве увы нет
поэтому если
верно что всякая последний сложных шагов
сводил страничку или имеет общую точку
то пространство будет полным потому что
если не так то можно придумать
последовательность вложенных шагов
которые нет общей точки поднять его кто
понял начну а это очень понятно это вот
буквально так сказать чуть чуть более
общее утверждение чем то что было на
числовой прямой и обратно это то что что
мы на числовой прямой видели что полнота
и вложенный от с это одно и то же по
сути да ну она будет единственное там
расстояние между общими элементами она
не превосходит радиуса
понять дорожка ждавшая решат
ну 2 точнее радиусов ну и значит
расстояние между любыми двумя общими
будет нулевым вот а но содержательная
часть здесь именно в том что я .
существует теперь следствие или вернее
сказать такая новая интерпретация
теорема вложенных шагах значит это самый
timber которая прошла вас рекламировал
на чтo эma мэром надо иметь ввиду что
теорема бэра это вот именно некий
вариант того как надо поменять тему
вложенных шарах вот некая такая
надстройка над ней значит звучит этот
пост а если значит дать пусть x полное
полное метрическое пространство
если x является не более чем счетным
объединением замкнутых множеств
то хотя бы одно из эфирных
содержит открытый шах то хотя бы одной
из ценных содержит открытый шах . хотя
бы одну из эфирных есть внутренняя . вот
такое утверждение вы могли слышать его
немножко другой интерпретации что и
полный металлический счас нельзя
представить в виде
не более чем счет на мнение где не
плотных зонтах множеств но в таком виде
это становится чем-то осязаемым а именно
вот понятно как что дает теорема б она
дает существование вот такого шарика
значит доказательства сейчас вам будет
напоминать некую стандартную конструкцию
которая у нас уже была и готовы все
первокурсники всегда знают что твои
сейчас мы будем доказывать а вы думаете
вот где же это я уже видел
значит доказательства
предположим противное предположим
противное то есть x
представилась видео объединения пенных и
для всякого млн не содержит открытый шах
ну хорошо он давайте поглядим на f1
значит тогда x без f1
не пуста иначе bf1 содержал не то что
открытой шала все x целиком вместе с ним
любой открытый шарик пил придумаете но
это открытое множество следовательно
существует шарик который лежит в x bz
значит если надо уменьшаем радиус и дать
только один пусть будет значит и стоим
такой шаг 1 r1 значит такой что первое
поняла что будет известно этот шаг
вместе с замыканием лежит в ba1 эх ну то
есть этот шар замки шар вместе с
замыканием это не очень правильно
говорить она уже замыкание шара это не
всегда замкнутый шах вот это хорошо
видно на дискретной топологию видно на
дискретной метрики что если вы возьмете
шарик радиуса один открытый и замкнёте
его то ничего минут радиус 1 ничего
нового не получится как было . так и
останется
а вот если вы возьмёте зонты шары
напишите меньше волну единиц получится
от все пространство поэтому замыкание и
загнуты шах это разные вещи вообще
говоря и здесь я имею ввиду именно
знаете вот так напишем
именно замкнутый шаг то есть там где
меньше либо равно r понятно да значит
вот первое чтоб так выполнялось и второе
чтобы радиус r один был меньше единицы
значит вот но и больше 0 меньше единицы
больше 0 вот значит такую штуку написали
ну хорошо ну понятно такое можно сделать
из того ну собственно да радиус
уменьшить пить сразу гарантирует путать
а потом посмотреть достаточно уменьшили
что было меньше единицы или нет значит
вот построили первый такой шарик теперь
смотрим на f2 f2
значит что мы точно знаем что f2
не содержит ba1 я один открытый шай
в уж лестнице держал тушенными
противного предположили а значит этот
шар пересечение с дополнением к f2 не
пусто а это иссечение 2 открытых
множеств значит внутри этого пересечении
можно найти второй шарик из
следовательно существует шайбы
а 2r такое что б а 2r лежит пересечении
b1 r1
sx без f2
мы берем любую точку пересечения она там
лежит вместе с шариком таково
определение открыто множество ну а
теперь тогда знать что можно сделать
взять такой bo2 r2 внутри bo2
р что вы полны 2 2 условия первые
условия замкнутый шар содержится в б а
2r и второе условие r2 меньше 1 2 больше
опять смотрю на тот 60 что я делаю я
сначала нашел шарик где нету ничего от
f1 понятно вот от шайбу центром а 1
радиусу r 1 здесь нет f1
потом внутреннего я нашел шарик чем так
строга внутри да а два
r2 в котором нет f2 ну а дальше что я
сделаю посмотрят шаг скажу но он не
может лежать вы вт и по предположению
значит он не пусто пересекается с
дополнением кофты
но дополнение к авто это что открыто и
множество значит яти пить такими же у
хищениями внутри этого найду еще один
шарик от и эх ты в котором нет ф ты и
так далее что я получу тем самым напишем
и так далее получаем последовательность
вложенных замкнутых шагов при чем радиус
их стремятся к нулю и потерями а
вложенных шарах у них есть общая .
путя ими а вложенных шарах есть x
принадлежащие пересечению вот этих вот
[аплодисменты]
холов
но x не принадлежит ф.н. для всякого н
что влечет что их smeb и надлежит
объединению эфирных которая по условию x
противоречие вот получилось что мы нашли
точку которая как бы которой нет она
есть но ее нет так не бывает что
напоминает доказательства вспомните как
доказывали несет ность отрезка
предположили что он счетный поделили его
пополам или там на три части и нашли
треть в которой нет x1 там нашли внутри
т.е. где нет x2 так далее получили
систему вложенных от ящиков которые
стимул аська точки которые нигде нет
которые в нашем списке нет противоречий
узнали да пай это вот утверждение значит
а вот теорема бэр это вот такое
обобщение вот этого рассуждения значит
как есть вопрос по доказательства
давайте мы теперь посмотрим и какие при
формулировке у этого утверждения есть
потому что так она выглядит как такое
достаточно абстрактное утверждение там
для метрических пространств еще что-то а
вот давайте поглядим как оно будет
выглядеть для
у разных поимел их значит ну во-первых
следствия такое следствие если x полная
метрическое пространство и
у н и открытая открытые
всюду плотные множество всюду плотно это
значит что в любом шарики есть . этого
множества понятно в любом вот какой
шарик не возьмете там обязательно есть .
это у множества сюда плотно и множество
криты и всюду плотно и множество то их
пересечении не пуста вообще если брать
пересечении бесконечного числа открытых
нож что она может оказаться запросто что
пустым даже если брать пересечении так
сказать открытых множеств которые нового
паству 2 тоже может мишка чем пустым
акации пересечении но оказывается что
если это открытие множества которое
всюду плотны
то их пересечении обязательно не пуста и
это позволяет строить некоторые объекты
задавая их свойства вот принадлежать
каждому земных это обладать неким иным
свойством и тогда хочу объект который
обладает всеми свойствами
это просто объект из чего из пересечения
почему такой есть вот timber объяснять
что надо проверить чтобы значит такое
есть достаточно проверить что эти
военные открыты и всюду платный почему
это то же самое что тебя mb
ну потому что если перейти к если
пересечении военных пуста
то тогда x есть объединение их
дополнений а это будут замкнутое
множество
и тогда тебя мбх что скажет что в одном
из замков нож есть что шарик а что будет
означать что и сша и где нету точек
соответствующего и правильно а это
невозможно сказано чтобы они были всюду
платные так понять и вы кто понял так
давайте вопросы начну переход вот что
пустоты пересечения к тому что x есть
объединение пласт формула мог она здесь
ничего сложного нет теперь тянем бар и
говорит что если я их представлю счет но
объединение зонтах множеств то хотя бы
одно из них содержит сша что это
означает что есть такой шарик где
какого-то изъян их просто нет то есть
дополнения содержат шар ночи там ничего
от н нет но у нас условия говорит что
что в каждом шаге есть . и противоречия
значит не может так оказаться что
пересечение пушку вот это другой вариант
формулировки эмбера такой как вот прям
совсем тянем существование нет теперь
давайте с абстрактного спустимся на
случай числовой прямой
что теорема белла означает для числовой
прямой вот смотрите значит
следствие числовую прямую если вы
представили видео объединения замкнутых
множеств то хотя бы одно из них содержит
интервал до
зонты множество то хотя бы одно из них
содержит интервал
2 например нельзя представить множество
иррациональных чисел и виде
объединение счетного числа
[аплодисменты]
замкнутых множеств
нельзя представить множество
иррациональных чисел видео объединение
счетного числа самых множеств почему ну
потому что тогда вместе с точками
рациональными мы попали вот в эту
ситуацию если у вас иррациональные
представились виде объединения зам если
к ним теперь добавить к этим замкнутым
все рациональные точки этот пост
рациональный то получится р
но здесь ни одной из зонтов может не
может содержать интервал ну . социально
не содержит понятно .
никакого интервала нет ни а fn и не
содержит во всяком
интервале есть наоборот что рациональная
. не может быть целый интервал из
иррациональных чисел вот такой наглядный
пример того как применяется вся эмбера
еще варианты того что можно сказать
глядя на тимбера вот скажем возьмем
замкнутое подмножество на числовой
прямой
замкнутое подмножество если его
представили в виде объединение счетного
числа занятых нож-то
найдется такое н и интервал альфа-бета
что f тысяч он ее с интервалом
альфа-бета не пуста и f пересеченные с
интервалом альфа-бета содержится в фнл а
это почему так ну просто потому что в
качестве нового металлического просто
надо взять
f она будет полным как замке подножки
полного пространство и повторить на нем
все то же самое
понятно завтра будет полным полна если
представили в виде объединение замкнутых
то у вас получится что хотя бы одно из
них должно содержать интервал chic
ну шарик до так и
но мы там специально с вами делали так
чтобы на первом шаге было меньше
единички на втором шаге меньше 1 2 и так
далее вот ну и так вот можно так сказать
приводить много но у вас в этом курсе
будет несколько помяните эмбера
[музыка]
метрического классов полного только до
важно полнота важно значит теперь это
было вот ну пожалуй все что можно
сказать такое общее про замка и
множество вот есть открытое множество их
структура есть зонты множество их
структура а значит вот теперь мы совсем
от зовут их не откажемся но будем
изучать уже такой весьма и весьма
специальный класс множеств которые но
тем не менее очень важны
это так называемые компакты вот давайте
поглядим что же такое compact что при
делении мы будем значит множество к
в метрическом пространстве называется
compaq там если из всякого
покрытия из всякого его
покрытия
открытыми множествами можно выбрать
конечно и под покрытие значит что это
означает но вот у вас к
лежит в объединении у alphago к так
происходит говорят что у альфу вы
образует покрытие
ну и вот оказывается вы можете выбрать
конечно и под покрытие то есть указать
такой конечный может быть весьма большой
набор множеств но тем ни менее конечник
который в объединении тоже содержит к
тоже закрывают к ну можно интересоваться
ну и зачем это нужно но вот сейчас
изучаю свойство этих нож мы поймем что
этим определением выделяется некоторые
очень важный подкласс в замках
множествах вот просто зам ты можешь это
еще слишком много
это слишком такой неосязаемо большое
множество но это и понятно пример замка
выявляется все пространство а вот
компакта это как раз те множество на
которых с которыми удобно работать и
сразу же надо себе на будущее понять что
compact это аналог отрезка
сейчас мы поймем почему отрезок
компактно и ну и не только отрезок вот
но в принципе надо по что вот как
отрезок обладает многими замечательными
свойствами на числовой прямой вот
оказывается этим многие свойства
переносятся на очень общее пространство
и там только не говорят слова отрезок
потому что отрезок связан с порядком на
числовой прямой и так далее а говорят
компакты
вот а значит ну пойми of compact а пока
у нас отрезка не появилась . . всегда
является компактным потому что
принадлежит одному хотя бы одному
множество отсюда вот ну и давайте
азов простенькие свойства значит
простенькие свойства такие
теорема
1 компакт
является ограниченным множеством это
означает что он лежит некоторым шай 2
compact
является замкнутым множеством трети
замкнутая подмножество компакта является
компактным и четвертое
бесконечное подмножество компакта имеет
предельную точку
5 из всякой
последовательности элементов
компакта можно выбрать сходящимися под
последовательность
мог элементу compact ну что
автоматически следует из того что он
замка множество
и всякой последовательности элементов
компакта можно выбрать сходящийся под
последовать вот 5 свойств давайте
докажем но так картинками докажем потому
что
но тут собственно они почти почти
тривиальны
но тем ни менее значит первое свойство
вот у меня есть множество как кто-то
претендует быть компактным я хочу
доказать что она ограничена я беру
начинаю из любой точки в любую точку
фиксирую хоть компакте хоть вне инвест
начинаю рисовать шарики открыты радиус
так значит 4 написано бесконечное
подмножество имеет предельную компакта
имеет в единую точку а 5 из всякой
последа sti можно выбрать сходящийся под
последовать значит получается что
compact лежит в объединении открытых
шаров больше все пластмасска лежит в их
объединений и можно выбрать что конечно
и под покрытие но шары вложено в другом
уголь превышающей значит вы будет
конечно все что выбрать один который
содержит compact
вот мы доказали первое свойство
поднимите выступа не пошел второе
свойство компактно является за маты
множеством ну вот взяли мы compact взяли
точку в не него
берем шарик радиус 1 и на замкнутый
замкнутый и смотрим к нему дополнение
теперь когда и мы будем устремлять
канули утешаете сожмутся и в ночных
дополнения покроет все кроме вот этой
точки а но . была взята в дополнение к
значит дополнение к этим шаром покроет
что compact из них опять можно будет
выделить конечно и под покрытие они
опять вложенные значит из этого
конечного под покрытие можно оставить
что одно просто найдется одно такое
множество которое ходит солнышко которая
содержит к
ну а значит вот здесь элементов к просто
нет ну и тем сам . входит дополнение с
окрестностью
понятно поднимаем руки тупой
хорошо ты эти свойства
но эти свойств тут особо картинкой на не
порисуешь ну давайте напишем что третье
свойство 3 свойств тоже незамысловатое
вот вы взяли подмножество компактов а
и пусть вы его чем-то покрыли но тогда
compact к покрыт этими же множествами и
еще одним вот таким но потому что теперь
эти вместе покрывают все x понятно у
альфа вы закрывали ф а дополнение к ф
закрыла все что не ф-но тем самым все
закрыто
наука есть конечно и под покрытие но
вместе с возможно вместе с x bz
но она же покрывает э.ф. ну и ясно что в
покрытии fx бесов не участвует ему там
ничего покрывать все в одну научились у
каждого узам топ-1 что находить в любом
покрытии конечно и под покрытие есть
вопрос какие то
здесь то что их бизнес открыто
вот четвертое свойство
что всякое бесконечная подмножество
имеет определенную точку но тоже
незамысловатый вас войти вот у вас
compact к и там есть бесконечное поднос
какой вы хотите найти его предельную
только предельная точка этого к и в
любой окрестности который бесконечно
много точек это у множества правда ну
допустим что предельной точке нет тогда
у каждой точке компакта есть окрестность
в которых точек данного множества
конечное множество лишь конечно согласна
но теперь мы берем и всеми такими
шариками закрываем весь compact и в
каждом из них лишь конечный набор точек
бесконечного подмножество но теперь
конечно и под покрытие опять закроет
весь compact а значит закроет все
множество и в каждом шарике будет
конечное число элементов этого множества
но это как не очень сочетается с тем что
множество было бесконечным согласно вот
но еще раз войти
вы взяли бесконечное подмножество и
пусть не по идейных точек нет тогда у
каждой точке компакта есть окрестность
который конечно или множество элементов
подмножеств которого рассматривать вот
взяли подмножество е а здесь нашли
окрестность пересечения с которой
конечное множество
и тогда каждой точке нашли все вместе
эти окресности закрывают compact целиком
и из них можно выбрать конечно и под
покрытие получается вы compact закрыли
шариками в каждом из которых конечно что
элементов е ну тогда спрашивается а как
же я была бесконечно
поняли вот ну и пятое следует из 4 место
ну не в прямом смысле ну так сказать
либо там в последова насти повторяются
значения ну и тогда примите
повторяющиеся это из конечности под
последовать
либо там разные значения ну значит
множество значений имеет предельную
точку и к ней будет существовать
сходящийся под последовать вот то есть
это такой определенном смысле частный
случай
4 пункта вот значит это свойство
компакта достаточно много уже свойств
компакта и в принципе видно что это за
мто и множество но далеко не не всякое
зонты множество теперь надо расширить
примеры и вот давайте сначала совсем
простенькую штуку докажи докажем что куб
грн является компактным значит пример
ну это же не закупали давайте повели
пить такой
1b 1а
нбн это компакт
в rn rn было прошлый раз вот значит
доказывать мы будем сначала на отрезке
потом на прямоугольники а потом вы сами
догадайтесь почему в общем случае
дать сразу будем проводить два
доказательства одновременно на отрезке и
на прямоугольники значит один b12 b2
здесь просто один b1 но знаете как
значит он отдыхает что из любого
покрытия можно выбрать конечно под
покрытие делим отрезок пополам значит у
предполагаем противные что нельзя
выбрать конечно большой есть такое
покрытие скатова выбрать конечно нельзя
но тогда нельзя выбрать конечно и хотя
бы для одной из этих половин понятно то
есть мы взяли какое-то фантастическое
покрытие у альфа вами из которого
конечно под покрытие не выберешь но
тогда для каждой из этих половин ну хотя
бы для одной из этих половин нельзя вы
быть конечно то что выбрав могу что
получили покрытие для целого тест пусть
это будет вот эта половина делим на
четыре части вот так получилось 4
прямоугольничек хотя бы у одного из них
что нет конечного покрытия иначе
объединив эти четыре конечно не получили
бы покрыть и всего хорошо пусть это
будет например вот это делим пополам
выбираем ту половину где опять нет
конечно покрытие делим на четыре части
убираем ту четвертину где нету чего
конечно покрытие и так далее что мы
получаем здесь здесь мы получаем систему
вложенных от язычков правильно в этой
системе ложных отыскав есть . c
но это c лежит в каком-то альфу и это c
лежит в этому альфу целом интервал чекам
а длинный наших отрезок ав стремятся к
нулю значит рано или поздно построенный
нами от язык влезет в интервалы будет
накрыт одни множеством у альфа
что противоречит построению здесь мы что
видим но мы на каждой стороне видим
последних вложенных от с у
них есть общая . здесь какая-то c1 здесь
какая-то c2
тогда . c1 c2 лежит в пересечении всех
построенных прямоугольников поэтому
длины сторон прямоугольников стремятся к
чему
к нулю но тогда и диаметр этих
прямоугольничку стремится тоже нулю
ну и что тогда полно диомид то есть
самое большое расстояние внутри то есть
диагональ тоже стремится к нулю
ну и что тогда я . c лежит в каком-то
альфа
там она лежит вместе с некоторым
кружочком в кружочек можно вырисовать
квадратик и рано или поздно вы в
квадратик очевидно зависит что
построенный нами прямоугольничек и тем
самым будет накрыт одним у альбом что
противоречит построению понять его кто
понял понятно что не важно было что это
прямоугольник что ровно то же самое могу
поговорить для любого параллелепипеда
значит тем самым отрезок пойму вольник
параллелепипед это все
множество которой компактны компактами
являются но и следствие из этого сразу
следствие
[аплодисменты]
к
врн compact тогда и только тогда когда к
ограничено и замкнуто
когда к ограничено и замкнуто
доказательства it картинг
[аплодисменты]
купить compact
вносит ограничено значит она лежит
некоторым share
ну или то же самое она лежит не потому
что параллелепипеде понятно а
параллелепипед compact и поэтому если
это замке ну то что compact ограниченном
ты там уже доказали теперь пусть к
ограничены
изамат in the don азамата и поднос что
никого параллелепипеда то есть компакта
и значит что compact knitting тупой и
вот тут возникает значит вопрос так вот
получается что в.н. все очень прост
понять компакт или не compact должно
быть ограниченный замок теперь давайте
посмотрим другой пример метрического
пространства это у нас был эльба
маленькая такой аналог р-н только с
бесконечным числом координат и победим
там на самой азамата и самое
ограниченное множество в мире а именно
на замкнутый единичный шах посмотрим
здесь на
b01 это будет состоять из с таких
последний стейк сэм что сумма их
координат меньше либо равна единичке
помните давай два маленьком лежат
бесконечные последа sti
а расстояние между ними считается также
как вы только от умывать бесконечную до
квадрат разности координатах вот это
единичный шах самый настоящий
но и давайте поймем это же зонта
ограниченное множество почему это не
compoud что это не является compact вод
в р н все какие там вот и нечестный шаг
был бы компактно а здесь нет но и обычно
проще всего понять вот почему замка
вечно множество являются компактном это
построить контур по и мягко свойству
компакта
что из любой последа sti можно выбрать
сходящийся под последней давайте
посмотрим на последовательность такую
значит е н и и
это просто последовать от последа
ставите чтобы индекс ним не
вот здесь пасты это постоянность такая
0000 на ином месте единичка а потом 0 и
опять но это вектор единичной длины
правильно ли жить здесь давайте поймем
почему это постоянность не имеет
сходящийся под последовать и для этого
давайте посчитаем расстояние между юным
[аплодисменты]
ну когда n не равно m
но это моего научил нас считать надо
взять разность координат на этом месте
будет единичка на этом месте будет минус
единичка а корень из суммы квадратов
будет корень из 1 плюс 1 то есть корень
из 2
то есть разность значит расстояние между
любыми двумя элементами этой последа
stea на корень из двух понимаете да
поэтому никакой под последовать
сходящийся нет потому что когда
последний сходится в состоянии между ее
элементами должно что на больших номерах
становиться все меньше и меньше а эти
элементы не сближаются друг другу
никогда не для каких под последовать и
поднимите его кто это понял значит ну
давайте мы сделаем гоночной нет
сходящийся под последовательности такие
вот постоянности у которых расстояния
отбита от нуля
между любыми двумя орбита от нуля
положительным числом называют
расставленные последовать они идут как
будут неким шагом
так вот смотрите какая странная штука
ведь вот прямой наследник р-н
и поэтому самое наверное простой ну
такое внешнее понятная за маты
ограниченный вновь и не compact и не
выполняется вот это очень удобно и для
многих приложений свойства что из любой
последовать можно восходящего последний
спрашивается а как же так вот что мы
использовали вариант такого чего вот
здесь для этого шара нет и вообще ну зам
то есть она но необходимо безант уж
никуда не денешься
вот ограниченности недостаточно
правильно не хватило ограниченности для
того чтобы стать компактов а вопрос мы
использовали ограниченность как-то как
мы использовали ограниченность а зачем
вам его вкладывать в прямоугольник ну
это понятно да потому что там бабка за
дедку дедка за репку и вытащили репку да
нет а вот как мы пользовались каким
свойством прямоугольника мы пользовались
нет класно поете на все одновременно не
но стороны ладно каким свойством
пользователя
ну не но он сам по себе не элементы рэн
он а не но это мы понятно это как мы
ограниченностью воспользоваться вот
каким свойством смог прямоугольником и
воспользовать что получить компактность
до что его можно разбивать на маленькие
кусочки на конечное число маленьких
кусочков так вот оказывается что ключик
компактности в общем случае да особенно
бесконечно мерных у таких пространствах
он содержится не в ограниченности а
возможности вот этой процедуры деления
отрезка пополам
ведь что такое деление пополам отрезка
или деление на четыре части вот этого
значит прямоугольника это возможность
накрывать его такой сетка
мелкой причем конечный вот вот вот
давайте мы дадим определение значит
множество b
множество б вызывается эпсилон сетью для
множества а если
а лежит в объединении открытых шагов
радиуса и psion с центром в элементов
множества б то есть вот ну шар открытый
стенд fb
ладно уговорили c
xp надлежит цбс центром x
радиус epson так понятнее думаю
множество цен называется апселл сети для
множества
если вы повод это то есть что это
означает на чаэс что я могу выбрать
значит вот такое множество да значит
каким свойством c означает что если она
из его кук его элементов кружочки
радиусы psion то они все вместе находит
множество а если если множество c
конечно то его называют
конечный и psion сети
конечной epson сеть
простое упражнение чтобы потренироваться
что это значит если множество а
имеет конечную и psion сеть то она имеет
конечную 2 epson сеть из элементов
а из своих элементов
давайте решим это упражнение значит если
множество имеет конечную passion сеть то
она имеет 2 эпсилон сеть из элементов
своих об его epson сеть может состоять
из каких угодно элемент это совершенно
никто вот это полезно иметь ввиду что
никто никогда не заказывает эпсилон сеть
прям вот из элементов множества для
которого стоить до фактически псалом
сети то что это центр шаров радиуса
эпсилон которые накрыли вашим множество
понятно да больше ничего то есть вы
такую вот сетку взяли из шариков и
набросили на ваши множество а теперь
утверждение оказывается вы можете
накрыть сделать так чтобы эти центра
лежали в самом множестве а но это
понятно почему так можно сделать вот вы
взяли один шарик такой с центром в
каком-то x радиуса и psion правда если в
нём нет элементов а этот шаг вообще
можно выбросить он ни за чем не нужно
так а если в нем есть элемент
а давайте мы возьмем какой-то элемента
который здесь есть тогда все что
накрывал этот шаг накрывается шариком
радиуса 2 эпсилон с центром во
согласно все значит я могу вот так
пройти выбрать центр теперь так чтобы
они лежали в
ну потеряв немножко эпсилон теперь нет
сил на 2 ip сил и
это понятие хорошо знакома с
современными и потому что ну вот
сотовая сеть так устроен что еще такое
psion сеть это такие точки что до
множество а можно дотянуться расстоянием
меньше максимум меньшим epson то есть
любая . а для нее есть соответствующие
элементы опцион сети на расстоянии
меньше эпсилон
вот то есть вот вы ходите сотовым
телефоном когда вы сможете позвонить
когда есть сотовая вышечка где-нибудь
недалеко война но вот эти сотовые вышки
это и есть пепси он сеть
да шары открытый вот значит теперь
определение множество-множество а вполне
ограничено если для всякого эпсилон
больше нуля
существует конечно и и psion сеть для а
вот ключевое свойство которое заменит
ограниченность ясно что compact этим
свойством обладает
значит утверждение такой кастинг и
совсем
compact является вполне ограничены
множеством когда мы дак ноет понятны швы
накрыли пост каждую точку шариком году
цеп силу понятно и вы были конечно под
покрытие вот это будет апселл сеть когда
мы доказывали
с вами до
нет конечный объем сеть это сеть
состоящий из конечного числа гаршин
бесконечно числа вот этих шариков
понятно да то есть это много mighty
эпсилон сетью называется множество
элементы готова за расстояние меньше
эпсилон дотянуться до вашего
если это множество можно быть конечным
говорят что перед вами конечно эпсилон
сеть вот значит когда мы доказывали
компактность отрезка или прямоугольника
мы на самом деле набрасывали на них все
более и более мелкую
эпсилон сеть вот это отделение которую
мы строили она была просто позволяла
устраивать эпсилон сети все более и
более мелкие и собственно ограниченность
врн совпадает с вполне ограниченностью
вот давайте мы еще одно утверждение
сделаем утверждение ограниченность врн
равносильно вполне ограниченности
вполне ограниченности но это в общем то
же понятно ограниченность
значит можно вписать в кубик кубик можно
покрошить вот так мелко мелко и получите
эпсилон сеть взяв узлы просто деление
понятно да вот значит ну и наоборот если
есть вполне ограниченность то исполняли
всегда следует ограниченность потому что
это вы смогли накрыт конечным числом
шагов и теперь можно указать один
большой шаг который все содержат
вот значит чтобы понять как играет какую
роль играет вполне ограниченность в
компактности
давайте вот два уд-2 двигаем докажу
который прояснят как это работает
значит теорема сейчас вы узнаете
кем надо именовать эту тему множество а
вполне ограничено тогда и только тогда
когда из всякой
последовательности его элементов можно
выбрать фундаментальную под
последовательность эта задача из диска
но вот мы с вами часть задач будет
всегда разбираться здесь потому что
часть задач которые надо
что вы знали как делаются значит но это
еще не значит что вы сможете их
рассказать это совершенно не одно и то
же что то услышите что-то суметь
рассказать то вещи совершенно
оказывается разные вот да но посмотрим
что вы сможете потом выдать на в итоге
значит смотрите как дела устроена чего
напоминает утверждение теорем бойца
напоминает из ограниченной последа sti
можно выбрать сходящийся под последовать
правильно а это просто говорит что
исполни ограниченный по смелости можно
выбрать сходящийся под последней как
доказывал стянем больцано делим отрезок
пополам берем ту часть где что
бесконечно много элементов последовать и
делим ее пополам берем ту часть где
бесконечно много элементов последа sti и
так далее получаем по следу сложных
отрезков у них есть общее . к ней со что
сойдет с некоторой под постоянно
спальном как мы будем здесь и доказывать
сейчас секундочку из всякого последа
насти эва элементов можно выбрать
фундаментальную под постоянность я даже
писать ничего не буду вот какое-то
множество а
берем эпсилон равна единичке
накрываем его эпсилон сетью
конечный правильно дальше что делать
берем тот кусок где
элементов последа насти бесконечно много
такое обязательно есть все прошли все на
что пополам поделить там же не важно
было что два куска ваших конечное число
ну пусть вот здесь бесконечно много
элементов последа sti теперь смотрите
если множество вполне ограничено то
наверно не секрет что его подмножество
тоже вполне ограничено согласно что если
взять подножку для него тоже найдется
эпсилон сеть для всякого epson вот но
если уж для большого нашлась ну вот
тогда мы опять сюда берем накрываем этот
кусочек шайками радиуса 1 2
опять найдется кусочек где есть
бесконечно много элементов
последовательности накрываем их кусочек
шайками радиус одна треть и
что
почему да хоть из одной точки поста я
вам скажу какие последа насти там будут
элементов хотите множестве из одной
точки все последа sti перечислены но это
не мешает иметь последа sti бесконечно
много элемент вот после не забывайте что
не надо путать
значение последа насти с ней как с
отображением каждого - поставляющего
какое-то значение вот ну поднимите вы
кто понял как решается задача ну вот
ведь странно да вот казалось бы тя им
больцано для отрезка и там все очень
важно что это отрезочек еще чуть
единственный нюанс такой что мы с вами
но мы пока в одну stone доказываем вот
туда
что мы с вами не построили сходящийся
под последовать мы как pad постоянность
получим мы теперь на каждом шаге еще x
нкт выберем калина в соответствующем
кусочки а почему мы парни построили
значит ну почему что мы построили почему
получилось фундаментальная последа насти
потому что мы каждый раз берем кусочек
лежащие где в шарике меньшего радиуса и
дальше работаем только с этим куском
соответственно все дальнейшие элементы
вот как только там мы подошли большому
но волынка ты секс н там м тем
расстояние между ними будет меньше либо
равно чем там 2 делить на 2 делить на
минимум 2 знач на максимум из одной к
той и 1-м правильно вот просто вот ну
так сказать они не больше диаметра того
шара в котором лежат а значит вот у вас
получается фундаментальная последствий
она может оказаться не сходящийся
поскольку мы полноту пространство ничего
не знаем и интервал является вполне себе
ограничено множеством интервал вполне
ограниченное множество и там вполне
можно получить пасьянс кто сойдет
которому в этом интервале не сойдется
будет фундаментально будет сходиться
сама к концам поэтому говорить что будет
сходящийся не получится понятно да но
если пространство полное вот сама пазом
в нем до то тогда таки будет сходящийся
под последних теперь в другую сторону
почему если и всякой можно выбрать то
для любого epson есть конечно яб солнце
давайте предположим что ли какого-то и
опцион нет конечно я посетил вот мы
берем есть какой-то псул что нет конечно
я писал он сеть тогда смотрите что
произойдет вот тот поймет который мы
рассмотрели в л2 маленьком он казался
экзотическим немножко ну какой то или
два маленькой путь там очень конкретные
виктора
оказывается это общее явление вот знаете
что происходит нет эпсилон сети но я
беру любой элемент это множество аа1
пусть будет но он не может являться
epson сетью значит есть элемент что на
расстояние больше либо равна мэпс у кого
элемента 2
расстояние между ними больше либо равно
epson
они двоем опять не psion сеть потому что
иначе было бы обсудить из двух элементов
значит что там есть обязательно дальше
элемент который находится на расстоянии
от каждого из них больше чем мы всем
что и таким способом получу
последовательность где все попарно и
расстояния будет что больше либо равны
апселл
да не между соседями об атаке попарные у
меня каждый следующий от каждого из
предыдущих лежит на расстояние больше
либо равно epson
если такого не было бы все по идущие
вместе были бы конечно эпсилон сетью
понимаете все мы построили
ту самую расставленную последовать
которую помните болтая геенны были
состоянием к и не звук то есть
оказывается вот наличие такой
последовало sti и отсутствие обсе он
сити это одно и то же и так что же
получилось получилось что сайте иметь
сходящиеся под постоянность то же самое
что иметь конечно
фундаментальную под постоянству ешь
самый что иметь конечный объем сеть и
еще одно утверждение кто-то же вы теперь
по аналогии легко можем можете доказать
кто то мы тоже такой говорим значит это
утверждение называется кайта и хаустов а
[аплодисменты]
это их вздоха что в полном метрическом
пространстве к compact
тогда и только тогда когда к замкнута и
вполне ограничено и вполне органично
ну в ту сторону очевидные стрелочки
любой compact вполне ограничено любой
compact зам содержать но только сюда а
теперь давайте вспоминать только что мы
сделали с вами доказательства почему
отрезок является compaq там как мы
делали делили предположили что это не
так и делили пополам убрали ту половину
где нет конечного покрытия
что мы будем делать в этой ситуации мы
будем накидывать на него конечная пчел
осилить да и брать тот кусочек у
которого что нету вот покрытие но с
единственным нюансом таким мы будем
набрасывать конечную опцион сеть да и
брать каждый раз замки шары
вот будет какой-то шарф с каким центром
а один радиуса один у которого нет
конечного под покрытия дальше мы будем
делать что дальше будем смотреть вот на
этот кусочек
так у него есть что да потом мы возьмем
epson равная 1 2 накинем на этот кусок и
опцион сеть правильно значит опять
найдется что какой-то шарик
радиуса одной второй который у котого
опять нет конечного покрытия правильно
ну-у-у пересечение с compaq там нет
конечного покрытия так вы при том что
значит вот и
и что но и так далее что у нас получится
получится такие кусочки compact все
более и более более мелкие правильно по
диаметру каждый из этих кусочков не имел
конечного покрытия согласны но тебе что
мы можем сделать мы можем взять и в
каждом из этих кусочков выделить взять
потоки щеки что получится последова
sticks and получится правильно какая-то
ясно что это последовать что
фундаментально ну по построению каждые
дальше выбирался кусочек из предыдущего
понятно а диаметр поэтому мешался ясно
да каждый раз следующий кусок лежит в
уже построенном share
совет на чтобы мы там не выбирали
расстояние между ними не полосой двух
радиусов этих этого шара
но у нас пространство полная и вот эти
точки обязательно что
сойдутся к этому x но поскольку у нас
множество замкнуты то этот x будет
лежать в к ну а дальше как по накатанной
найдется множество которые вы закрывает
закрывает его вместе с шариком понятно
да
значит xn будет сходиться к некому
элементу x потому что это
фундаментальная постоянная в полном
пространство должно сходиться из-за
замка истекает от x будет лежать в к x
будет накрыт некоторым шариком ну а
поскольку радиус и шагов которые мы
строили стремятся к нулю
да а точки из этих шагов стремятся к x
тем самым они эти шарики как за
веревочку к этому икс притягивают
понятно да как вот томаты язычки
сжимались в простом случае к точке общей
так и здесь вот за эти ценные вместе с
xn на мипо и тикают шага бы от а.н. там
1 н и к центры приближаются к этому их
тоже
и значит рано или поздно эти шары что
залезают внутри уже вот этого одного
шарика и все что в них есть накрывается
одним множеством творишь то есть вот
смотрите какая фишечка
оказывается вот это вот процедура
деления пополам которая выглядит как
некоторый трюк такой вот ну такой вот
находка такая как доказывать разные
утверждение на числовой прямой
на самом деле ее суть состоит в том что
во множество закрываете конечно эпсилон
сетью и вот это уже работает весьма
общей ситуации поэтому когда вы хотите
узнать что нечто является компактным или
нет в метрическом пространстве вы
закрываете это нечто эпсилон сетью
следствие ну или в какой-то степени
следствия значит еще один критерий
компактности которая полезно знать
множество к в метрическом просто с не
обязательно полным является компактным
тогда и только тогда когда из всякой
последовательности его элементов можно
выбрать
сходящимися под последовательность к
элементу из к когда из всякой
последовать его элементов можно выбрать
сходящимися под последовать к элементу
из к значит опять в ту сторону
очевидное утверждение а теперь давайте в
обратную сторону так аж значит в
обратную сторону
смотрите как вот сюда докажем понятно
что к автоматически становится полным
пространством полное пространство почему
нам понятно что из того условия следует
полнота пространство значит я осматриваю
на к как на самостоятельное метрическое
пространство
значит почему она будет полным потому
что какую бы фундаментальную
постоянность не взяли я там найду что
сходящийся мы с вами когда-то обсуждали
что если внутри фундаментальные есть
сходящиеся то она за собой ту
фундаментальный утаскивает они тогда она
обязана сходиться правильно все понимают
это что если есть фундаментальная внутри
сходящиеся фундаментальное тоже сходится
мы там делали в числах но доказательства
ничем не отличим от того что сделано
здесь то что написано здесь теперь
но если это полная пространстве смайте
второе для всякого epson большего 0
существует обсе ум конечно epson сеть
мы знаем что наличие в полном
пространстве до что существа не ибсен
сети то же самое что наличие сходящийся
под последней если мы говорим про полное
пространство в общем случае
фундаментальный под последовать но в
полном сходящийся уж там всякая
фундаментальное сходится
ну а теперь полное пространство это я
вывожу вот оттуда и свойства что во
всякой последа съесть сходящий от
постоянно следует что это полное
пространство в того что в нем для
всякого epson есть конечная psone сеть
но оно само по себе является естественно
замкнутым поэтому получилось что из этих
двух какой-то юху вздоха
следует что к compact есть только один
нюанс
я доказал что он compact как это в себе
то есть как сама самостоятельно и
метрическое пространство и в принципе вы
можете сдавать вопроса почему если
множество сама в себе compact почему она
compact во всеобъемлющем пространстве
вот это хорошее упражнение
значит это хорошее упражнение она
несложная но сделайте его сами что
компактность можно проверять забыв про
дополнение к множеству
что компакта но или нет это его
внутреннее свойство на самом деле не
связанное со всеобъемлющим пространство
не связано с тем где она лежит вот это
выглядит очень странно потому что когда
вы переходите как подмножеству топология
вообще-то говоря меняется потому что вот
губой а вот я взял поднос со плоскости
да и теперь если я забыл про все
остальные точки то вот такая штука
стал открытым шаром понимаете например
раньше но скажем на числовой прямой
если я взял отрезок и теперь свою на
него как на самостоятельное пространство
метрическая
то в нем появляются странные множество
именно вот я беру шарик с центром в этой
точке вот такого вот такой раньше это
был честный интервал
но поезд stalker пересек это с этим
множеством меня вообще-то появилось то
что раньше никогда открытом не считалась
то есть вообще-то класс открытых
множеств поменялся и формально говоря
топология поменялось но оказывается для
компакт это изменение неважно значит вот
это полезное упражнение что компактность
это внутреннее свойство ну потому что
раньше вы вот такое множество полу
интервал такой открытом не считали а
теперь вы вынуждены считать это же
открытый шах вашим пространство открытое
множество вот значит ну и завершая такое
обсуждение компакта давайте рассмотрим
некоторые интересные примеры
необычные но помогающие еще разобраться
в том что мы сделали значит а именно
давайте начинайте но сами по себе
метрические пространства и это хорошо и
компакты в них хорошо но еще лучше это
для чего все это был за тень для того
чтобы естественно изучать разные
полезные отображения язык с выберет
значит вот ясно что любые отображения
нам не нужны нам нужно отображение с
некоторыми свойствами например
непрерывное отображение пока для нас
будет достаточно думать о непрерывного
отображения так что если я чуть-чуть x
пошевелю то их чуть-чуть пошевелиться
это можно записать определением мы это
сделаем мы обсудим это подробнее
но в принципе многие из вас так знаешь
что такое непрерывная функция поэтому
тут мои вот эти вот пошевелим x
пошевелиться и как я думаю никого в
заблуждение
а второй момент бывает полезно смотреть
не просто на непрерывное отображение так
называемые гомеоморфизм и когда у вас
объекты я так что и прямое и обратное
отображение являются непрерывными это
внять смысле означает что x и y
получились друг из друга такими плавными
преобразованиями
когда вот ничего не рвали вот губой
взяли пластилин из него был ослеплена
что-то там не знаю шарик мы его
чуть-чуть помяли получилось кубик ну вот
непрерывное образование понятно да вот и
естественно пытаться объекты
классифицирует с точки зрения таких вот
гомеоморфизм of значит к чему я это все
давайте рассмотрим несколько очень
интересных примеров компактов значит
первый пример компакта
бесконечное 2 .
ведь все последовали единиц метрика
такая road икс игрек это сумма по n 2 в
степени минус n минимум из единицы и x
это минус y это но эта метрика вот так
сказать имеет расстояние между двумя
последними фактически имеет его так
близко находится те последуйте у которых
начала совпадает понятно да если у вас 1
цифра не совпало вы ближе чем на одну
вторую не подойдете
чтобы подойти ближе чем на одну 2
обязательно совпадение 1 цифра дальше
если 2 не совпало вы ближе чем на одну
четвертую не подойдете значит обязано
совпадать что вторая цифра то есть
приближение здесь по этой метрики это
просто что всё больше и больше и больше
совпадения знак то записи в последних
минимум а слушайте минимум это это не
надо они также все не будет больше
единицы
это я переборщил о просто на 2 в степени
минус n на думал что вы отстранился и
все значит тупой пост разница читайте
все другой странный поймет z2 целые 2
одесские числа я напомню это такие вот
ну с 2 дичи sky метрикой так значит это
что такое это вот у нас элементом
является фактически вот такая сумма
ценные на 2 в степени n поена
ну дайте я буду считать до от нуля до
бесконечности что был такой объект у нас
и еще один объект множество кантора
вот множество канта у нас еще не было
давайте она появится множество контроля
это подмножество отрезка 01 совершенно
обычный метрикой вот модуль разности как
она и положен и множество кантора строит
стакнуть делим на той части
выкидываем сердцевину середину выбрать
момент овальчик осталось 2 . продолжаем
их делить делим на три части выкидываем
середину вот то что останется когда мы
проделаем так до конца четное число
понятно да то есть формально говоря мы
пересечём все-таки получившиеся отрезки
вот это и будет наш там кантов на каждом
шаге мы стоим объединение от язычка фэны
а множество цвета пересечения finder до
границы оставляют сканд русскую
множество то есть мы выбрасываем только
интервал чеки
замечательным образом останется много
так много что трудности даже вообразить
значит останется столько же сколько и
было по мощности значит потому что
остаются те точки которые в троичной
системе можно записать нулями и двойками
а последний стиснули и двое как вы
знаете их континуум поэтому там
останутся не только концы выброшенных
интервалов там останется еще много всего
так вот замечательный совершенно факт
первый которой я хотел вот обсудить с
точки зрения понятия множество три
совершенно разных компакта множество
кантора живущие в а тест какие-то два
дичь иски и числа которые вот можно
представить ее какой-то их медику дело
то что это не очень понятно и
бесконечная последовать 0 единиц
метрикой которая создается впадение
начинай да кто говорит о том что близки
те кто вы долго совпадают так вот все
эти то и множество друг другу гамме а
мог знать все то и компакта на самом
деле это грубо говоря 1 компакт
знать все эти множества они гомеоморфна
то есть можно считать что все это
кантовского множество только в разных
способов записи
а можно считать что это все бесконечные
последа стянули единицы вот с такой вот
метрики которая буквально перенесена из
пулевого куба вот того самого где там
кот хэмминга и так далее вот то есть все
вот эти множества они гомеоморфна это
первый факт который я хотела сказать
значит мы сегодня новой преуспеем
доказать и обсудить подобно все еще раз
сделал но вы может тем самым сами
подумать над этим почему это очевидно
это на удивление очевидно вот сами
конструкции не очевидны не кант русском
над что ни банально не два логические
числа не банальны а вот то что они
гомеоморфна
это банально
самом деле и это вот в понимании этого
это понимание того как устроена каждый
из этих объектов а второй факт который я
в следующий раз он хотел обсудить тоже
это такое что если я возьму какой-нибудь
compact в метрическом пространстве в
метрическом пространстве то я могу
устроить такое непрерывное отображение
кантовского множество на этот компакт
значит существует непрерывное сюр лекции
это выглядит как что-то феноменальная
потому что представить и метрических
пространств много они разные они
огромные в них совершенно по-разному
устроены элементы и так далее
оказывается cc это кантовское множестве
но оказывается все эти компакты
это просто образы контров ского
множество и теперь вы это можете в общем
доказать не очень сложно вот теперь зная
вот эту конструкцию сэмпсон сетью до
непрерывной селекция непрерывная
селекции то есть это просто образ при
непрерывном отображения кантовского
множество то есть это так сказать вот да
да да любом метрическому компакте не
более но это следует из epson сити класс
на самом деле бабушка то что он не более
чем кончина льна следует из того что у
него для всякого epson существует
конечной опцион сети выберите опцию
волны одной анны даете соответствующий
сеть объединяете их все вместе и
получаете чётное всюду плотно и
подмножество а соответственно каждой
точке сходятся последовательности но и
теперь этих точек не больше чем этих
последа настей поэтому как бы вот
поэтому она континуальной вот а но она
но здесь больше здесь не просто
континуум эти кантину это какая-то
объекты я дико она не сохраняет ничего
здесь непрерывное отображение это во
многих задачах позволяет задачу на
абстрактном компакте свести к задаче на
кантонском множестве поэтому вот значит
понятно что вот вот два таких ну ну и
вот теперь смотрите чтобы
ну первое я уже подсказал на что
посмотреть когда вот посмотреть на то
как они устроены почему вот это вот
очевидно а что надо здесь сделать чтобы
попробуйте решить второй пункт надо
подумать о как из кантовского множество
получить отрезок 01 как устроить
непрерывную секцию кантовского множество
отрезок 01 и там вы увидите что опять
нужно по факту ну это в общем и либо
заменить кантовское множество вот этим
но ты прям супер подсказка
как из двух точек получить непрерывную
реакцию на отрезок 01 знает каждый
первокурсник то доказывал жизни что
значит вот последний 0 единиц столько же
сколько . отрезка 01
а потом подумать почему эта конструкция
переносится теперь на любой
металлический compoud вот вы
поразмышляйте поскольку вас ожидает
долгий перерыв а четвертого числа
занятия не будет мы с вами увидимся
только 11 ноября
ну вот у вас есть время поразмышлять над
этими задачами а 11 мы с вами займемся
интереснейший штукой мы начнем обсуждать
непрерывные функции но и в непрерывных
функций самый важный факт который все
одну все знают никто не значит они
проданы функцию все знают
называется теорема промежуточном
значении ну а следствием этой теоремы
является существование неподвижной точке
и вот мы с вами поймем что оказывается
так же как с компактным случилось надо
разобраться что происходит на отрезке и
сразу знаешь общую ситуацию вот мы с
вами разберемся на отрезке а потом
докажем два замечательных утверждения
теорема brown неподвижной точке и тянем
брауэр об инвариантности размерности о
том что непрерывное отображение
различают размерности пространства чего
не делает объект я вот так что вот такие
планы после некоторых выходных все на
сегодня
[аплодисменты]