так здравствуйте давайте поработаем
значит на прошлой лекции мы с вами
взялись обсуждать вполне упорядоченные
множества
давайте я напомню на чем мы остановились
значит мы сказали что множество на
котором задано отношение линейного
порядка то есть любые два элемента
сравнимы, да? Значит, оно вполне упорядочено
если всякое его не пустое
подмножество имеет наименьший элемент
имеет наименьший элемент мы с вами
показали что наличие этого свойства то
же самое что возможность проводить
индуктивные рассуждения а именно вот это
свойство
равносильно тому что если мы возьмем
какое-нибудь множество B в A с такими
свойствами, что x меньше а лежат в B,
следовательно, а лежит в B, то из этого
будет следовать что B совпадает с A.
Ровно то, что мы используем когда проделываем
всякие рассуждения по математической
индукции и то, что вам знакомо
на примере множества натуральных чисел
мы доказали эквивалентности этих двух
определений
вполне о порядочности и закончили вот на
таком замечание что кроме возможности
доказывать нечто по индукции
вот это вполне упорядоченность до
или вот это свойство позволяет давать
индуктивное определение ну или их обычно
называют не индуктивными рекурсивными
определениями значит мы поскольку все
дальнейшие будет построена именно на
этом трюке на возможности
на вполне упорядочить множестве строить
отображения с помощью никого не
курсивного правило то вот давайте я еще
раз отмечу что же все таки вот мы будем
считать следующем из вполне у
порядочности значит если у меня есть
вполне упорядоченные множества а и есть
некоторое множество без sha'n't
произвольное есть правило f ну или
функция которая на вход получает пару
это начальный отрезок значит так
обозначается просто множество тех а что
а меньше x и получает функцию же который
отображает этот начальный от язык
множество b и вот этой паре
F сопоставляет некоторый элемент b из B
большого что вот это означает означает что
если я как-то уже определил функцию пай
о меньших x то у меня есть правило
которым не и определит вы все вот этот
элемент b я просто трактую как будто я
вот эту функцию же
от x теперь определю бы то есть вся вот
эта громоздкая запись это просто
следующее если я умею определять при
значениях меньших x
то я умею определять vx понятно да
значит вот предположим что у меня есть
такое правило которое по значения меньше
хэкс значит вот умеет говорить что надо
сопоставить иксу вот тогда утверждение
именно ним мы с вами закончили состоит в
следующем что существует функция f
isaw б такая что для нее выполнена вот
это правило то есть в каком смысле что
вот если я на вход подам произвольный
начальный отрезок эту функцию f на этом
отрезке
то на выходе я получу ни что иное как
f от x то есть что вот такие правила они
действительно задают некоторые функции
понятно что вот значит где мы это
используем вот в самом обычном анализе
который вы изучаете вот на первых курсах
где бы то ни было вы используете эту
конструкцию сплошь и рядом я научился
строить
а1 а2 и так далее а.н. тогда я постою а
n + 1 понятно да а после этого говорится
ну смотри теперь у меня есть
последовательность а n то есть как
становится постоянство не указывается а
n равно n в квадрате
а что говорится если я умею строить а.н.
то я построил а n + 1 но и отдельно
задается а первым понятно да и это
никого не смущает
при построениях математическом анализе
вы говорите например доказываете что
подмножество счетного множества есть под
нос натуральных чисел она либо конечно
либо счет на
как вы доказываете
как вы стоить нумерацию вот
подать посмотрим что вы увидели что
действительно такое встречается
значит вот вы взяли подмножество cvn вот
вы хотите доказать что она либо конечно
либо счет но если она конечно уже все
доказано поэтому сразу считаем что
бесконечная
а теперь мы хотим его что что значит
четность доказать то что нумеровать
правильно ну и как я действую я бегу
отсюда что элемент с наименьшим номером
который лежит в c
но пост наименьший номер который лежит в
c&c не пустое множество уж мужская что
он бесконечно там есть на их наименьший
элемент вот так будет c1 дальше что я
делаю смотрю на cbs c1 правильно это
опять не пустое множество пункта
бесконечно и там стоит что c2 нахожу
наименьшее называю его
c2 хорошо теперь как я дальше рассуждаю
и как рассуждают у вас в курсах
говорится что ну пусть я уже построил
c1 так далее cn тогда я смотрю нация без
c1 так далее цен и что беру там
наименьший и объявляю его c n + 1 а
дальше обычно нектар говорит и так далее
построена ценно 1123 тогда последовать с
колином но и дальше есть некое
обсуждение почему всё c сан умерова на
это так сказать можно додумать но самое
ваши вы видели на каком шаге возникла
вся нумерация после каких-то так далее
понятно да на самом деле вот в этом так
далее записано вот это утверждение у
меня есть правило которое позволяет
определить n + 1 по первым н
а теперь я что говорю тогда у меня для
всех н нечто определено
вот а вообще говорят на доказывать и
доказывает на самом деле очень просто
отдать я идею скажу что мы не будем
примут писать долги текст какой-то
но набрать внимание есть там кто уже
изучал математический анализ он легко
найдет еще куча определений куча
рассуждений которые именно по такой
схеме строится понятно там скажем
вспомните как доказывается что отрезок
несчетное множество делим его на то и ча
предположим что счетная да за нумеруем
делим на три части выбираем ту в которой
нет что x1 теперь и и делим на три части
выбираем ту которой нет чего x2
пусть мы уже построили
and и отрезочек его делим на той части
выбираем ту в которой нету чего
xn понимаете да то есть мы уже построили
что-то и вот теперь у нас есть шаг что
мы будем делать дальше вот это опять
пример рекурсивных рассуждений поэтому а
вот очень часто в анализе то есть
особенно часто это есть именно на
последовательностях и надо понимать что
это на самом деле еще одно выражение
математической индукции значит если
хочется наводить здесь некую строгость
то обычно наводит ее вот таким макаром
значит ну давайте я на
последовательностях pm покажу не вот
здесь а потом напоследок вот у меня есть
правило которое
но один не что со поставилась умеет
строитесь я построила один ain'ta у меня
есть правило кто-то по ним строя тайн +
1 вот это правило f а теперь я хочу
доказать что у меня вообще есть
последова настя н-но я буду делать так я
скажу просто для всякого
м натуральную
[аплодисменты]
существует а1 а2 а.н.
удовлетворяющий пункт правил этому
правил ну а один мы считаем заданным
выше
причем не просто существуют они еще и
единственный я ведь они не говорит что я
буду стоить сейчас всю последователи ком
я докажу утверждение что для каждого н у
меня есть такие а один для которых это
правило верно понятно как вот этот я
буду доказывать по индукции для и на ну
единицы уже все есть это один она заодно
однозначно но фиксирована а дальше если
я построил а.н.
то я применю рф и получу что а n + 1
понятно да значит
поскольку у меня построение единственное
то 1 м постоена однозначно значит помимо
n + 1 построен однозначно а теперь как
мне из этого получить что всю
последовательность вот у меня получились
такие наборы
11 это для n равно единице была
построена я ян равного двойки был
формально построен другой набор а 12
а 22 правильно я же не говорю что это
набора какие-то должны быть одинаковой
каждый раз для каждого им такой набор
есть
а теперь я возьму эти все наборы
объединю
в один но смотрите каким свойством эти
набора обладают у них начальный а тест
все что совпадают откуда из-за
единственности можно считать что я
объединю а можешь стать что я поступи
определяю кто такой аэнно
это а н м понятно да и неважно какое м я
возьму больше любого в.н.
почему не важно потому что у них есть
единственность на начальном отрезке они
все совпадают поняли вот вот как бы
фишечка в чем что вот это завершение
конструкции она из двух частей
складывается из умение доказывать
утверждение по индукции и из возможности
как бы объединять вот как здесь будет
происходить рассуждения вот представьте
себе что значит я хочу такую рф
организовать ну и я докажу сначала то
считаешь как там утверждение такое что
для всякого начнут дальнейшего удобно на
доске используют такой значок а
перевёрнут это для всякого вот я для
всякого а
докажу что на вот таком вот отрезке от 0
до это все числа меньше либо равные а
существует единственная f
удовлетворяющий этому правилу вот это я
доказываю по индукции
пусть у меня есть для каждого б меньшего
а такое
fb когда я из них сошью функцию на
начальном отрезке от 0 до а они включая
применю к ней правила и получу функцию
где от 0 до а включительно понятно как
дела устроен то есть я щас у меня были
такие ростки
от 0 до b но поскольку они там
единственная из них сошью единую функцию
от 0 до а дальше по и меню правило f и
она мне выдаст значение в точке а вот я
построил такую функцию для каждого а
а как мне теперь получить искомую
функцию это второй шаг
это про сказать что это f от x равно f
от x
если x меньше либо война вот и все можно
даже хуже написать fx x и опять никакой
проблемы не будет потому что совершенно
неважно какое а больше либо волны все
здесь возьму понятно почему потому что
на каждом из отрезков они опасны
единственным образом и понятно для этого
выполняется и кратное правило почему то
что она выполняется для каждого из этих
то есть вот это нет нюанс он может у вас
вызывать ощущение что это но мы какой
тут занимаемся такой вот визу истекай
переставляем слова местами я лишь хочу
что вы осознали что вот возможность
определять так функции
это следствие аксиомы индукции 6
следствие вот этого индуктивного
свойства что если все меньше лежат и а
лежит то б совпадает со всеми
на наивном языке это обычно звучит так
что если я научился не что определять
для меньших а и из этого умею определить
для а то получается что множество тех
для кого я умею определять
она удовлетворяет свойству индуктивному
а значит совпадает совсем множеством вот
но но как бы в этом рассуждении не
содержится конструкция самого как это f
и стоит вот вот теперь вооружившись
возможностью таких рекурсивных
определений мы с вами попробуем
что-нибудь да создать начну и в качестве
такой первой тренировки докажем что
нос теорема значит пусть
а и b
вполне упорядоченные множества тогда
одной из них и замок на начальному
отрезку другого значит что значит и
замок на это значит что есть монотонная
дирекция вот когда мы рассматриваем
упорядоченное множество то между ними не
просто интересно смотреть на дирекцию а
интересно смотреть берцы юката как бы
сохраняет отношении порядка то есть если
x был меньше igor g f от x должен быть
меньше и фаты
понятно формулировка так людей дать
докажем ну будем действовать наивно
действовать можно так вот если не
хочется никакой стоимость что все просто
они вполне упорядоченные правильно даем
минимальный элемент в одном минимальный
элемент другом ну и отправляем
минимальный элемент в отправляем
минимальным н.б.
смотрим чего осталось если вы еще
что-нибудь осталось
мы там выбираем минимальный здесь
выбираем минимальную отправляем понятно
да и так далее значит какой момент
ничего не останется либо все а и
щипалось и тогда его образ отказ
начально отрезок б либо бы закончилось
понятно да но тогда она является и сомов
на начальному отрезку а
но эта конструкция чем плоха но мы как
будто по натуральным числам идем первые
сопоставили вторые сопоставить эти
а у нас никаких натуральных чисел нет
понятно да процедуру бесконечное очень
много раз бесконечно как вот поэтому в
осуждении должно быть вот чуть чуть
более строгим значит но и и как мы его
повезем их доказательства вот такое
рекурсивное правило сделаем что стоим
искомая отображение f
если уже построены f от x dx меньших а
значит отображение вызов был стоишь-то
фото
это наименьший элемент в дополнение к
множеству f от x
где x меньше а то есть наименьший
элемент который еще не охвачен
значениями функции f все понимают что мы
строим монотонную функцию тем самым
поднять кто понимает что будет построена
монотонная функция ну рожала кто
понимает что пока не имея инъекция стоит
от все должны понимать пышную мы
значение берем из тех которых еще не
было понятно да поэтому склейки никакие
не могут произойти
а почему будет монотонное давайте
разберемся почему это отображение будет
монотонным слова да вот где в нашем
построение заложено то что я будет
получать до берем наименьший элемент
если окажется что у нас вот пусть есть
два элемента x меньше а но я фото
пусть будет меньше чем f от x
правильно знать чем чем это плохо
чем такое плохо так а в чем именно
противоречит построению в какой момент
был выбран не наименьший элемент мы
взяли
y меньше икса так и собирались построить
что f от x правильно f от x должен быть
что минимальным где что в дополнение к
значением меньшим чем каким значением f
от y когда и как меньше x так
и что почему его нет в том же множество
которой есть f от x вот почему вам дайте
мы напишем
почему множестве таких вот f от y что y
меньше x
почему здесь нет фото
ну и фото когда строилась
она была точно не среди тех которые y
меньше а правильно вот войти как
написано здесь нет среди всех которые x
меньше а
но когда мы берем y меньше x а x меньше
а то их нету и соедини греков таки
правильно вот здесь я фото тоже что нет
все понимают да вот смотри внимательно
определение если у вас x меньше а
а y меньше x то x будет меньше поэтому
вот здесь и фото нет понятно да по
построению фото
она была взята таким что его не было
среди вот этих
и f от x нету но при этом мы какое брали
в качестве fat x наименьшее из тех
которых нет и мы должны были бы завет не
могли взять f от x пустые стива что
меньше и фото понятно да то есть
свойство наименьше sti это не просто
возможность сказать какой берешь а это
возможность изготовить функцию которая
будет не просто инъекций о которой будет
100 га монотонной и так вот войти значит
есть рекурсивное правило если я умею
определять f от x г x меньше х то вот
правило которое говорит как теперь
определить
эфата что мы тогда знаем что есть
функция f
isabel правильно ну мы знаем что есть
задали правило рекурсивные то она задает
функцию из a в b
ну то что вот в обычного суждения
звучало бы что и так далее хотя давайте
посмотрим на эфата
эта область значений этой функции знаем
про построению что это инъекция что она
стога монотонно ну и теперь все что нам
осталось сделать чтобы доказать
утверждение над что понять что я фата
это что начальный отрезок начальный ad
sb
ну давайте мы возьмем какой intelligent
в фото
какой-нибудь маленькой
вот что я должен проверить
про я фото чтобы считать что это
начальный от язык я должен проверить что
здесь что все элементы y меньше и бы
лежат правильно что все элементы y
меньше b лежат в фото
а это почему опять потому что брали
наименьший правильно если мы взяли б в
качестве значений то все п меньше его
уже должны были быть в качестве значений
этой функции понятно да еще вот как мы
определяем мы берем тех которых еще не
было значит если был выбран обету меньше
его точно что были уже в качестве
значений так кто будет ответ
так
сейчас вы смотрите вот выходить сказать
что
эфата это необязательно множество вот
такого вида
правильно вот это утверждается
ну мы называем начальным отрезком вот
такой вот полу интервал от 0 до x значит
ну давайте мы если x будет включен
а если x будет включен
ну такое может случиться теоретически
почему нет может случиться что я fade
out когда убьете от одного до двух
скажем да и отображайте там натуральные
числа ну да вот будет у вас отрезок 12
вот может не
но может случиться если окажется что это
вот ну наибольшее в этом и фото
то есть войти проверяю такое свойств что
если б там лежит то все п меньше его
лежат мы конечно не только вот такой
задаем мы еще сдаем какие
но например вот такой от язык такой тоже
годится понятно да то есть у нас
инъекции тем сам может быть построен вот
реакция у вас постой нам такой или на
такой это мы не у меня ни о чем не
говорим хотя давайте вот что подумаем но
ну а когда может случиться что оказался
отрезок от 0 до x
включая x когда вот смотрите нет дело не
в том когда конечно вот в эти и of от а
если это все б да то такое теоретически
может случиться а вот если f от они все
бы то такого быть не может почему почему
если я фото это не все бы то почему не
может быть такого как вы двое что тезок
0 до x потому что в дополнение кто есть
минимальный элемент
понятно да вот если вы возьмёте фото
возьмете к нему дополнение там есть
минимальный элемент и поскольку мы
доказали вот это свойство то взяв
минимальный элемент вы получите что я
фата это в конечности вот такой
полу интервал понятно да ну это как
натуральных числах если у вас 12
то вы можете говорить что это отрезок от
1 до 2 а может сказать что это что
меньше трех понятно да и в единственном
случае вы не сможете так сказать когда
вы ну просто все б взяли вот так тоже
никто не запрещал могло случиться что
все бы взялось вот значит и так смотрите
что получилось вот мы вроде бы доказали
теорему то взяли
функция в постоили вот таким способом
каждый раз вынимаем выбирая наименьший в
дополнение ну это очевидно инъекция
монотонная так чего не так да тонкий
момент есть какой что вот эта
конструкция не всегда работает потому
что наименьший можно брать только в
каком подмножество вне пустом а мы тут
написали что всегда берем наименьшее
значит как нам эту конструкцию
подправить ну во-первых подправить ее
можно так а давайте мы с вами будем
делать следующие значит если хочет если
дополнение к f от x таким что x меньше а
пусто то сопоставляем звездочку ну чего
хотим то если поставляем правила и
курсин и ему там можно куда угодно
действовать что тогда будет тогда
появится функция f но эта функция будет
отображать а в б вместе со звездочкой
правда
а как бы момента нет нам нужно правило
которая всегда работает тогда
индукция даст функцию которая есть на
всем а
а вот теперь можно что сделать можно
взять в множестве таких
а что я фото равно звездочка да
посмотреть если это множество пустая но
отлично мы в первой ситуации у нас
если это множество пусто то у нас есть
монотонная функция isabel
понятно да и в качестве of а то у нас
получилось получился начальный отрезок
согласно а если у нас это множество не
пусто то в нем можно что взять
наименьший элемент
значит а если это множество не пусто то
существует наименьший элемент ну какой
нибудь там давайте элемент c что тогда
можно сказать что для всех элементов
меньших c
мы их отображаем на b
причем именно что она правильно если бы
это было не все бы то наше правило c бы
сопоставил они звездочку а что а
какой-то там еще элемент понятно значит
вот в этом случае мы получили монотонную
дирекцию начального отрезка на b
да здесь и таня это 0
ну начали на все меньшие c мы получили
объект цию начального отрезка в
множестве она б а вот в этой ситуации
где все б возникла мы получили наоборот
объект цию а на начальный отрезок
множество бы понятно так по ничего кто
понял хорошо значит теперь
но дать то непал вопросы задайте да ну в
том что если она пуста то в нем нет
наименьшего в нем ничего вообще нет вот
еще раз как мы стоим допустим мы знаем
по x меньше х возьмем дополнение к
области значений когда x меньше а то
есть вот все эти элементы возьмем
возьмем к ним дополнение там выберем
наименьший до избы и это будет значение
f это понятно то есть я вот на каких-то
построил а теперь что построить губы а
на следующем не надо что сделать
посмотреть там минимальный из не взят
правило естественно но только может
оказаться что дополнение к этому пуста
ну как угодно может оказаться не зна
изначально но на каком-то шаге но у нас
нет завершения процесса нас есть некое
правило и курсивный вот в этой ситуации
нельзя пытаться говорить что я завершил
процесс ваш любой процесс вашего быть
чётным а мы пользуемся хотим
пользоваться вот этой у это утверждение
мыс индукции что есть рекурсивное
определение тогда есть функция понятно
да поскольку мы с вами занялись такими
ног но камазами
тела и множество нам очень важно
фиксировать некие процедуры а не
рассуждать от типа больно вот мы
пользуемся тем что можно заказать
задавать рекурсивное определение и лучше
с этой стороны так сказать связи не
сходить иначе мы опять вернемся в то что
нам надо бабка за дедку дедка за репку
вот у нас пошла счет на пути
его чего-то определения значит вот если
дополнение пустая знаю какая фото
определить
а если паста буду писать что эта
звездочка значит две ситуации если не
пусто совсем простая ситуация тогда все
получается что значит можно взять здесь
наименьший элемент c это как бы первый
на котором возникла звездочка тогда
меньше его должны были полностью уйти на
b
отобразится на b иначе бы cs и
поставилась не звёздочка какой-то
элемент в этой ситуации все пост я
постою стогу монотонную функцию который
отображает здесь этот интервал вот сюда
на б/у к им как и заказывали
теперь чуть более сложный момент хорошо
опустите это пусто тогда у меня правила
и курсивного что выдала функцию которая
отображает of b звездочка никому не
сопоставила значит всем сопоставил с
какой-то элемент из б но тогда между чем
и чем дирекции установлена монотонное
между a и f от а понятно да но и мне
надо понять что я фата это множество вот
такого вида от 0 до цену либо это все б
либо это множество вот такого вида
понятно да но если это множество ну не
все бету я вот умею проверять что это
обязательно меньше либо равно и никого c
понятно как потому что я умею доказать
себе что если я взял какой-то отсюда вот
мой твич давайте вот я не займу что-то
немножко
не-не-не-не улеглось вот представьте
себе что это не все б так не все бы
тогда что тогда есть в.б.
элемент такой волшебный там не знаю д
который наименьшее из дополнений к я
фото
понятно да тогда я утверждаю что я
фотает вот полу интервал от 0 до d
как я это утверждаю значит ну к таким
свойством пользуюсь этого множества что
есть я взял бы отсюда то все меньше и
его там тоже лежат
понятно откуда взялось это свойство что
если бы там кто-то не лежал то б была
определена неверно понятно да теперь
сайте
если бы лежит то все меньше лежат почему
из этого следует что от 0 до d это в
точности фото
ну потому что во первых а я фото вот
здесь точно нет понять да уж тогда
дуэтом бы лежала одетом что не лежит а
здесь нету
чего дополнение за фото
потому что ты был каким наименьшим
значит здесь нет фото
а здесь нет ничего кроме я фото ну и где
фото от 0 до d
все понятно получилось что вот либо я
фата это все были б фото этот язык полон
to walk 0 до небольшого осознали вот ну
вот как бы вот теперь я надеюсь должно
быть совсем понятно как все все
благоустроено
значит вот важно что вы поймали где была
рука маха тельства она была в моменте
что я вот могу вот так определять f и
думать что у меня ef есть все остальное
это просто из определения твой
обследовала теперь смотрите значит
получается что любые два вполне у
порядочных множество они обладают таким
свойством что можно установить инъекцию
либо из одного в другое либо из другого
1 теперь пойдем дальше замахнемся на
более крутую штуку теорема
сыр мелом всякое
множество ну не пустое естественно можно
вполне
упорядочить опять же наивно и
рассуждение она совсем простой ну как ну
берешь в этом множестве элемент первым
будет
смотришь чего-нить осталось нет ничего
молодец вот я вполне упорядочил есть что
и в дополнение
берем кокаин tellement из дополнения в
каждым будешь и так далее мало аксиом
выбывает и еще мало что здесь заметно а
видно что ну так как все множество
счетными стали понятны но я вот я вам
вторым третьим четвертым всем но счетной
сталь то есть процедуру то вроде бы
понятно как это сделать значит для этого
надо вот этот завести функцию функция фи
который будет действовать так значит она
на вход бьет подмножество а то есть
всякое множество а бум поеду по
множество которое не равно а и ему
сопоставляет элемент
значит вот feat б это принадлежит а без
бэ
то есть у меня есть некая функция мы ее
фиксируем которая просто всякому
собственному подносится поставлять
элементы с дополнениями
вот этот момент который мы потом
отдельно обсудим это и есть супер момент
когда мы используем аксиому выбора
вот наличие такой функции это следствие
аксиому выбора
вот а начну и пусть такая функция фи
есть это та которая должна выдавать
очевидные элементы для того чтобы мы их
упорядочили произвольную утверждаешь
такая есть
а как такую создать я не знаю пусть этих
подножка очень много а да нет какая
угодно понят просто какая угодно функция
которые каждому множество выдает элемент
в нем не лежащий понятно больше никаких
свойств она не имеет теперь а ну у нас
нет проблемы с индуктивностью
вот мы взяли первым пустое множество на
вход подали она ему суп оставила элемент
этот самый кто-то первым будет потом на
вход ей подали множество из этого
элемента она ему сопоставила другой
элемент он точно с этим не совпадёт
потому что он где лежит в дополнение
понимаете да для построения вот этой
цепочке никакой иной активности не нужна
идея вроде бы понятно что делать-то
будем а теперь давайте попробуем из
этого изготовить значит доказательства
на двух таких вот этапах основывается
первый этап такой значит свои тим с
помощью fi как я сказал уже можно
создавать такие правильные цепочки
например брать просто feat пустого вот
вполне упорядоченные множества элемент
меньше либо равен сам себе можно
изготовить еще более крутой иначе от
пустого и фи от множества стоящего feat
пустого
ну с естественным порядком меньше либо
равно
понятно да то есть я могу платить такие
множество которые будут что вполне
упорядоченными такие вот изготавливать
цепочки вполне упорядоченных в такие
цепочки элементов которые образуют
вполне упорядоченные множества похоже на
тот самый натуральный ряд навина его
конечные куски ну и дальше вакханалия
начинается я беру эту функцию hanowa уже
не и начинают платить такие вполне
упорядоченные множества уже два
изготовил вы теперь мы все вместе можем
заняться этим супер действием и валяется
куча куча таких вот цепочек значит
какого с каким свойством обладают эти
цепочки таким вполне упорядоченные
множества
значит назовем подмножество s
а с отношением порядка меньше либо волну
с правильным если с вполне упорядочено и
верно следующее если на вход fi подать
начальный отрезок в этом с то это будет
в точности x
то есть я не хочу рассматривать все
возможные подмножество которые кто-то
умеет вполне упорядочивать а я хочу
чтобы он это делал с помощью вот этой
функции фи и понятно датой с помощью вот
этого устройства которое теперь мне
начинает выдавать разные вполне у
порядочные куски
понятно что будет такой правильный
правильный вот это вот подмножество
а ну а мы не ну ладно вот я сказал вот
здесь порядок пост он меньше либо им
самого себя
а здесь порядок такой это 1 это 2
понятно я не говорю что я сейчас вам
выпишу все их ну по крайне мере такие
есть понятно да вот вот для этого
множества например это свойство
выполнена можем продолжить еще таити
написать тоже будет выполнено но я могу
на доске выписывать лишь аналоги
начальных кусков натурального ряда до
изобразить что-то более сложное навряд
ли у меня получится но я не собираюсь
этого делать я собираюсь огульно
рассматривать всех которые в принципе
кто бы то ни был мог изготовить понятно
да все такие подмножество что я с ними
собираюсь делать во первых я хочу
доказать что они все друг другу
родственники значит утверждение если я
возьму один правильный одно правильное
подмножество и другое правильно и
подмножество правильные
подмножество а то одной из них есть
начальный
отрезок другого
не стёр называется с отношением порядка
такое что она вопила вполне упорядочено
так а во вторых если я осмотрю меньше x
а то применяю fi вот к этому-то x
получается именно как след губная
следующий элемент получается именно как
взять ее feat всех уже построенных
понятно отношения порядка порождается
вот этой функции фи
так до
а я не утверждаю что на всяком
подложности такой порядок есть
правильная поднос тату котором во первых
есть порядок до впал который делать его
вполне упорядоченным и во-вторых
согласуется с функции фи я лишь ты
знаешь такие вообще то есть подмножество
вот берфитт пустого feat пустого и feat
множестве rfi от пустого но я не умею
этого делать для любого на привет
заданного это как раз вот я совершенстве
раю всячески избегать таких да конечно
имелось еду для любого x и z правильно
так ну что смирились с тем что такое
правильное подмножество значит но теперь
я хочу что сделаете идея очень простая
сейчас окажется естественно потому что
правило одно и то же фильм да как мы
упорядочен то естественно кажется что
любых двух различных
таких множество 1 есть пост начальный
кусок другого а потом я что сделал я их
возьму всех и объединю
понятно да и из за того что они все
начальные кусок другого один начальный
кусок другого то они все объединятся в
один такой огромное правильно и
множество понятно да
порядке склеится потому что они все друг
друга вложены вот и дальше я просто
проверю что все это есть все множество
что нечего добавить вы к нему не сможете
до
нет конечно вы что ни в коей мере да
какое угодно вообще не знаю вот
никто не говорит что у них есть общий
элемент это уж как так получилось а
правда есть один маленький нюанс
ведь понимаете какое дело она вполне
упорядоченные множества с правильно и у
него есть наименьший с нолика вый так и
когда я возьму отрезок x меньше с 0 вот
такое множество
это полу интервал от 0 даёт 0 это пустое
множество и применю к ним уфе
это будет просто feat пустого правильно
и это должно быть по определению с
новиковым
но то же самое верно для t
поэтому у них по крайней мере уже
минимальные одинаковые понимаете да как
работает правилах и вот понятно да но но
такого вот наука значит вот вот если вы
в качестве x возьмёте минимальный то это
будет пустым тем самым вот в этом
правиле содержится что уж минимальные у
них точно одинаковые
как вы думаете я докажу остальное каким
волшебным словосочетанием по индукции
естественно вот значит а ну мы сейчас
это проделаем я хочу что вы перспективу
понимали дальше я что я беру все
объединяю получается идейный такой
огромный кусок
который будет вполне упорядочен
естественно да и в котором естественно
будет выполнено это правило
а дальше что если это не все то я к нему
добавлю с помощью этого fi
еще один элемент который будет объявлен
с больше чем все уже построены и получу
кусок тоже правильный который в этом
объединении должен быть вот такая
забавная штука что
а вот это вот замыкание по конструкции
происходит за счет обить
мнение вот значит ну давайте мы
проделаем там кто-то руку поднимал вот
множит нож носить но и даю в том числе
указ что порядок вообще я изначально не
гу что он одинаковый получился вот когда
я докажу что одно есть начальная за
трубу по тем самым порядок будет
совпадать
значит доказательства смотрите что
вопрос 5 как вот чем надо заниматься на
первых лекциях по анализу множество
индукций дирекции мы сразу не пугать вас
всякие метрическими пространстве ну и
вас ночью с этим делать но доказывать
неравенство бернулли но это вы без меня
докажите а вот вот такие доказательства
по индукции это вот так сказать уже
бывает достаточно трудно осознать об
этом крутые вещи получаются и главное
что вы сейчас сейчас могут от докажем и
уже истине моцарелла такие следствие
будут получаться вот уже так которых
голыми руками не возьмешь значит ну что
доказательства мы уже знаем поскольку
это вполне упорядоченные множества да то
мы уже знаем что одно и замок на
начальному отрезку другого правильно
поэтому вот мы доказываем вот это
утверждение что для любых двух
правильных множество одно есть начальная
ты забил гол а значит есть
изоморфизм с на начальный отрезок
0т монотонная
дирекция это мы уже доказали на
предыдущий ну в смысле кто и вписать
начале ты ну естественно
ну вообще нет конечно как он может
ходить к сне нет я написал свадьбой дать
вот я кажется понимаю чего хотите стать
а вот если вы возьмёте я написал так что
если взять вот начальная т зато есть все
меньше икса и помить нимфе то я должен
получить x в это правило входит случай в
эти fi работает не с элементами
и у нас работает с чем см от множествами
более того единственное множество кому
fi ничего не знает чувства поставить это
все
множество а понятно да и
и пустому что-то поставила и какому-то
элементу там множество знал элемент
что-то сопоставляет из дополнения
поэтому fi работает вот здесь бывает
случай когда вы подали пустое множество
вход а именно когда x минимальный можно
считать если вам такой по мне нравится
что это включено сюда вайта посчитать
что я по определению считаю что
минимальный правильно множестве это
всегда feat пустого
понятно да просто я обращаю ваше
внимание что это как пост часть вот
этого равенства
но ни тпу танцев и действует не на
элемент она действует на подмножества
так знаете чего я хочу от этой лекцией
то что все доказать я хочу доказать one
тождественны докажем что аж от икс равно
икс это и будет означать что у меня
прост склеилось с
с 0 т а поскольку это монотонную то
порядке склеились все понятно что сказал
доказав что это тождественное
отображение вот это изоморфизм что это
божественно отображение буквально и
докажу что с есть в точности 0т как мы
докажем по индукции вот там раньше детей
пугали всякими словами типа транс винит
на я индукция сейчас мы на ваших глазах
проделаем транс винит ную индукцию ничем
не отличается от обычных индукции
натуральных числа
только там вы привыкли за новые n + 1 мы
будем так называемый полной индукции
пользоваться и всех меньше будем
выводить он и значит по индукции
предположим что для x меньших и горько
меньших смысле с понятно да давайте я
буду дописывать с сюда чтобы мы не
попутали порядке да
да тождественный точно да значит ну и
естественно в этом должно использоваться
что этом функция фи указывает кого брать
следующего фактически значит предположим
что для x меньше y всё доказано что
доказано аж от икс равно икс
докажем что аж от y равно игорь
значит как докажем ну давайте мы
посмотрим на два множества
одно множество это таких x что x меньше
относительно порядка вас и горько а
долга и множество это множество таких т
а т ты плохо там что-то уменьши
a shot и гайка но это меньше уже
относительно
поят квт посмотрим на два этих начальных
отрезка 1 заканчивается века много с а
другой заканчивается аж от y но вт и
понятно они вообще-то изначально лежак в
разных множествах и давайте мы покажем
что эти два множества простаки равны
если мы это покажем то дальше все
очевидно почему потому что feat этого
должно быть чем игреком а feat этого
должно быть чем аж от игреком но одному
и тому же множество fees поставит один и
тот же элемент получится что y равно h
отыграть все понятно значит тишина
двигать что они равны как принято
доказывать что два множества равны
ну типа взять элементы отсюда и понять
почему он там ну давайте попробуем
заезжали элемент отсюда ну пусть будет
пик сам так он меньше и горько так вот
что означает
значит для меньших игрокам мы знаем что
я могу проект x писать как аж от иксов
согласно так и что nuage от x
а что это монотонная стога отображения
если x меньше y of the shade x меньше
чем аж отыграть значит приказ меньше чем
аж от игры хоккей так и так их так и
хотим
если же там понятно да теперь берем
элемент отсюда что здесь будет значит мы
берем какой-то то а значит что можно про
это то у сказать
ну во-первых он произошел из какого то
что ну конечно vt
понять дано буш монотонная берёт от
меньший вес и дает меньше вт и даем tale
но поскольку у нас аж от объекте я так
то мы что делаем мы знаем что и total
получился аж из какого-то x может ли
этот x
быть равен y но нет то уже меньше может
ли этот x быть больше и горько но нет
потому что то уже меньше аж монотонно
значит x какой x меньше y но для иксов
меньших и горько вы знаем что аж от x
волну x значит x это тоа и тем самым то
у лежит где среди тех иксов которые
меньше и века понятно да значит ничего
клейма над он съел он да какая тут за
что дают именно это им вот значит
смотрите как дело происходит но все
значит они равны и значит что значит
применив теперь фиг к одному или другому
я заключаю что или коллаж от игорь и
теперь давай у по индукции аж
тождественно отображения
сейчас у меня не было y0 x0
нет я сказал что x равен a shot x
а он меньше аж от y ну значит викс
меньше a shot и как относительно порядка
в.т.
где
ну аж действует куда vt и сравниваем мы
там элементы относительно порядка т ну
так получилось да что он будет поскольку
x он же в то же время аж то я могу его
сравнивать саша от игреком с помощью
порядка т ну и там также все теперь
а есть вопрос по поводу этого от самой
тяжелой части стен сумела ну в каком
смысле вот у нас была
feat пустого следующий кусок содержала в
качестве начального значит теперь
собственно второй этап ну и он
заключительный объединяем все правильные
подмножество получаем правильное
подмножество
давайте я опущу почему она получается
правильным хотят ну незамысловатая уж
частично проговорил начать проверку над
с того что она получается вполне у
порядочно ну совсем уж поят до начала
что он линейного понять почему здесь
есть отношении порядка на объединение и
потому что про любые два элемента
вот все вот эти свойства проявляются так
какие бы два элемента я не взял они
лежат в одном множестве понимаете да ну
это наш любые 2 сравнимо линейный
порядок значит не частичная уже все
сравним эту услугу
если я взял это в с1 а это взял вес 2
то мы же знаем что одной из них есть
часть другого
но пусть вот эта часть вот этого ну
тогда я почитаю что они vs2 лежат ну и
все хорошо с ними пусть откройте
пожалуйста кошка то мне кажется кого
воздухе можно быть мел вешать значит am
a мы все спим здесь от кожи
вот значит ну и тем самым сварить все
свойства порядка
вполне у порядочность как проверить но
представьте себе что у вас есть
бесконечно убывающей цепочка счет нагая
цепочки у нас бесконечно убывающей
последователями счет на последок
она лежит тогда в одном из этих с как
только там x0 оказался там все остальные
лежат
понятно да каждый из этих это но вполне
порядочное
значит там такой цепочки быть что не
может вот вам вполне порядочность ну и
последний штрих почему она правильная
но потому что какой бы я начальный
отрезок здесь не взял он будет начальным
от с коммуникатором с понятно да вот вы
взяли элементы кс
взяли начальный отрезок но этот x лежал
в каком-то с но этот отрезок лежит в
с.а.с. было правильным множеством значит
что значит feat этого это x вот у нас
получился правильное подмножество ну и
теперь давайте скажем почему это
правильное подмножество все
потому что иначе мы возьмем feat этого
она выдаст нам какой-то элемента из
дополнение правильно и мы объявим так
что теперь всякий элемент x из
объединения с он меньше либо равен а
такое отношение порядка продолжим то что
получилось теперь вот на это множестве
объединение с и к нему добавили а вот
это опять стало правильным подмножеством
но так не может быть мы объединили все
правильные подмножество понятно да
значит противоречие потому что здесь все
правильные подмножество есть а мы
получается построили ток того здесь
заведомо нет потому что а нет всё вот
конструкция замкнулась значит ну и вот
теперь свои что есть сразу же сразу же в
опек есть ваши вопросы
давайте еще раз предположим что это не
все а тогда дополнение не пусто
правильно функция фи выдаст из этого
дополнения элемент а маленькая
добавим его просто самым большим к этому
объединению с то есть продолжим
отношении поэт так это самый большой
получим опять правильный правильное
подмножество понятно но у нас все
правильные поднос и здесь учтены а мы
провели того топот множества паяльник то
здесь заведомо нет почему нет потому что
они все так
ну и все объяснил если вы порядок
водится так дым два элемента они лежат в
общем множестве отношения порядка это
порядок из этого множество противоречий
нет то что любые два множеств
накладываются друг друга вот из-за этого
совпадения начальных кусков здесь все
вот эти пункты становится практически
очевидными так поднимите руки кто понял
хорошо ну вот теперь бонусы как сказать
залезли на год теперь будем получать
приятные ощущения значит вследствие я
всяких множеств а и b
существует инъекция из a в b или из б в
а то есть вот чего было обычно любые два
множества можно сравнивать по мощности
что вызывается в говорят что если залпы
говорят что а по мощности не больше b и
напишет вот так ответ говорят чтобы по
мощности не больше чем у мамы знаем что
если этой другой то по теме кант
рубинштейна неплохо что совпали ну то
есть объекты и нижними за есть тогда мы
скажется они равна мощные вот значит
тоже замечательный совершенно факт еще
одно следствие
если а бесконечное множество то а
декартова на натуральные числа равна
мощно а вот это голыми руками не
сделаешь никакая вот наука обычная такая
вот для студентов такую задачу не
возьмет вы максимум чего умеете делать
это проверять этот когда а счетное
множество когда это натуральные числа и
когда это скажем вещественные числа
а проверить и так сказать вот для любого
бесконечного это уже не очень прост
сейчас докажем нет из от of a n
существует здесь вопрос мне что это
побольше чем то тут на ободка интереснее
почему вы можете устроить так что у вас
вот это будет эффективно внутри а
вкладываться понятно да где сложность в
оплату stone нет проблем и построить без
инъекцию так ну дать докажем ну и первый
волшебный ключик который позволяет
делать это такой значит доказательства
вполне упорядочен а то mxr мела говорит
что это можно сделать как она правда не
сообщает доходчиво но боюсь что можно
вот хорошо ну выскажется нужного вполне
упорядочить теперь смотрите я буду
считать чтоб а нет наибольшего элемента
[аплодисменты]
почему я могу так считать чтобы а нет
наибольшего элемента
ну не ну бывает же отрезок от 0 до
единиц включенным концептом наибольшее
на то что он бесконечный вот ну потому
что есть там есть на имени наибольший
элемент я просто к нему сверху приклею
натуральный вид понятно да если у меня о
множестве а есть наибольший элемент
я ему сюда прихожу натуральной от чтобы
жизнь масло мне казалось а вот буквально
вот так как сказал я скажу что все вот
элементы меньше либо волны вот эти а у
этих обычный порядок из натуральных
чисел
понятненько понятно что происходит тут
зачем делается но мне пост будет
неудобно иметь наибольшее или меньшим не
обращать на нее внимание добавление
счетного множества бесконечному как вы
знаете это что не меняет его получается
множество ровно мощная исходному что
если у вас есть бесконечное множество
вы приходили к нему счет на и добавили
счетные то получившиеся равна мощно
исходному но это связанного с чем был
что в бесконечно можно открыть гостиницу
чётным числом номеров и пост сказать как
этих туда заселить понятно да так об
аниме тела кто по гостинице слышал ну
вот так что все хорошо в бесконечном
множестве и счетное подмножество это
считаем как гостиница а эти на вход
пришли туда заселяться вот мы их
заселили получили волна мощное туда нет
про порядок это отдельно а важно что
когда я вот и добавил я по мощности
ничего не испортил понятно да то есть я
теперь смотрю на это множество но оно
объективно я не глушит там из-за махаешь
порядок есть он объективно ну это мы не
может быть и за ответом был наибольшее
здесь нет наибольшего вот значит оно
объективно а поэтому вот такой вот тыл
он ничего не портит
наибольшего до кофейное больше да да еще
раз она не обязана сохранять порядок а
это я просто бесконечному добавил
счетное в любом бесконечным а мнения не
доказал еще утверждения только
заготовочку сделал вы подумаете что прям
вот 1 предложение сказала все доказано
тут от над потихонечку
вылепим часто не может получиться
доказательства так ну вот договоримся
чтобы наибольшего нет этого можно было
не делать но просто как-то попроще
теперь сварить что сделано если я возьму
элемента и за то я могу посмотреть на
элементы которые больше
а почему такие есть
замуж нет наибольшего
вода а тогда соединить их больших есть
кто
наименьший ну вот у нас началось среди
больших есть наименьший вот возьмем
здесь наименьший элемент и обозначим его
а + 1 и будем его называть следующий
[музыка]
понятно да его будем называть следующем
но естественно вообще весь обозвать
такой элемент следующем теперь смотрите
какая штука значит ясно что можно
вакханалию продолжать обратить внимание
теперь на плюс 1 и к нему построить
следующий опять получится по уж
наибольшего нет вот такой мы будем
обозначать а плюс два и так далее можно
определить любое а + n
вопрос так вот n 1 добавленный взятый
следующий это в одну сторону а вот
вопрос а что будет происходить если мы
пойдем в обратную сторону вот я взял а
так значит может ли так случиться что
вниз будет бесконечная цепочка вот есть
к нему б такой что
а для него b плюс один потом бы возьмем
для него найдем c такое чтобы эта c + 1
но у нас бесконечная цепочка что не
бывает поэтому
из-за вполне упасть здесь где-то
застопорится конструкция конечное число
шагов будет совершенно иначе получилось
бы бесконечно убывающей последа насти а
это что означает что любое элементы за
я могу записать так z + n где z это так
называемый предельный предельный элемент
не совсем необязательно такую не
утверждал просто я хочу сказать что
любой элемент можете представить так что
был некий специфический взят у котого
уже дальше идти некуда
у него нет того за кем он следует
понятно да я не говорю что любой элемент
может быть наименьший я говорю что я
могу взять произвольный элемент отсюда и
пойти вниз и я дойду до некоторого
фиксированного за конечное число шагов
у которого уже дальше идти не получится
который дальше что который предельный у
которого нет по ведущего то есть любой
элементы за можно записать вот в таком
виде
а а я пока таких слов не произносил к
счастью поэтому сейчас произнесу
пока понятно процедуру как стоить такое
представление
до
волшебные слова были вполне порядочное у
нас во всяком множестве есть наименьший
и мы прошлую лекцию доказывали что это
влечет отсутствие бесконечных цепочек
вниз бесконечно убывающей
последовательностей
да так устроены вполне упорядоченные
множества
они конечно у вас просто вопрос вот чего
не хотите осознать что у вас грубо
говоря это вот натуральные числа которым
там подсадили еще возможно натуральные
числа
понятно которым еще подсадили
натуральные числа то есть это вполне у
порядочность это как будто такая
разросшиеся
набор натуральных чисел что вот в
натуральных числах вы берете какой-то
начинает спускаться до значит ну если бы
у вас был максимальный элемент да то
есть но наибольший элемент то есть
просто означало бы что он лежал бы в
цепочке конечно понятно да это не
запрещает находиться еще цепочкам каким
понимать до взять следующее это не тоже
самое что вот просмотреть все
я не говорю что если я иду от а и беру
следующий что я все элементы
просматривают потому что это может быть
вот представьте себе что вы взяли
какой-нибудь лексика графический порядок
на множество натуральных чисел на себя у
вас как бы много цепочки из по разным
координатам значит это смотрите понятно
да
отступая можно дойти до ну если нельзя
перейти то это уже z а если есть
предыдущий но тот для которого является
следующим то я его обзываю б
ну два варианта либо такой бы есть либо
его нет если нет то а уже предельным
него нет того за кем он следует поняли
да потому что если бы я делал
бесконечное что у меня получилось бы
убывающая бесконечная последовательность
а вполне упорядочено носит такой что нет
ну потому что у нее был бы минимальный
элемент а такого просто не может быть вы
отступите от него получится ещё более
минимальный так ну что смирились с тем
что можно z + n записать разные конечно
не и я не говорю что я одним и тем же
записываю но я каждый элемент могу себе
представить так что это по идеальный
плюс сколько-то натуральных там этих вот
еще один созрел подождем пока все
создают до этого вопроса и будем его
разбирать
значит да вопрос вот в чем а является ли
это представление единственным является
ли представление за мощный так случится
что 1 это 1 тот же элемент получит два
разных представлений значит в принципе
это не прям таки вот очевидно это надо
как доказывать значит ну вот например
что может всё можно начать проверку а
можешь при случится что z плюс 1
совпадет z с волной + 1
может ли один элемент быть следующим для
двух разных
ну ниткой zbrush и вот эти-то между
собой кто то меньше другого если они
равны правильно и значит вы неправильно
выбрали следующего
понятно да значит вот вот таким макаром
можно проверить что это представление
однозначная проверить что для одного
шага вы выбираете предыдущего
единственным образом
и следующего единственным образом ну и
потом обычный индукцией для натуральных
чисел проверить что это происходит так
для любого и
значит поэтому мы будем считать что вот
ну вот это так сказать в качестве
упражнения останется иначе мы с вами
ниве никогда не узнаем почему эти
замок на что упражнение что это z будет
равно z салон n будет равно n 20 значит
смотрите что из этого следует
но вот после этих приготовлений доказать
становится простым потому что если эти
печи из б обозначу множество таких вот z
это какой-то может быть сумасшедшие
огромные множество и ничего про него
хорошего не говорю то тогда
а есть не что иное как бдк кого на н-ну
только над вот дирекцию поставить беды
карту на а нет б какое угодно ну может
быть чтобы формально быть совсем как бы
правильным то надо н начинать с нуля
здесь в этой конструкции
вот я дайте нолик выпишу в честь такого
французского натурального пусть сами зад
чтобы учитывались как говоря понять
дайси я поставлю здесь есть что будет
табличка z а здесь 1 2 3 и так далее 0
вот чтобы элементы таблички в точности
соответствовали элемента множества а вот
не надо 0 здесь включить тогда вот здесь
будет идти z плюс 0 то есть z z плюс 1 z
плюс 2 и так далее но и то же самое что
сам натуральный ад это как бы разницы
нет ну а теперь как доказать что они
равному
что вы считаете бдк кто на это и теперь
да как вы умножаем на nx2 вот такое
незамысловатое действие который пост
говорит о том что я могу смотреть на
тройке элементов как на двойка еще один
или как на один еще двойка
а это ясно что то же самое чтобы на 10 и
какой то есть а
понять да вот это у нас она н а вот to
post a a
но здесь я использовал то что я умею
пересчитывать табличку змейкой тоже
полезно и действует мне надо табличку 12
ты так далее 0 1 2 3 и так далее ну вот
я так вот как-то
пересчитываю б это те самые предельные
элементы тем которые ни за кем не
следует вот губ два из каждого
отдельного элемента вырастает свой
натуральный ряд
но таких предельных элементов может быть
очень много
ну вот войти а да да то есть смотрите
вот грубо говоря вы представьте себе что
вы взяли обычную натуральный от а потом
с этой стороны к ним уж препарат шпаной
ли еще один натуральные
объявив эти больше либо равных всех вот
этих ну вот для этих единиц нету
предшественников понимаете вот для этих
единиц вас нет предыдущего ну это
понятно нет предыдущего а есть
бесконечная такая последовательность как
бы точки накапливаются потом единичка
стоит и дальше пошел обычно натуральные
водка идет эти единицы были скинут и в
этом множество бы я не говорил что их
четное число
бред какой-то совершенно ужасное
множество я ничего про него не знаю но
зато я знаю что вот это счетная а
счетная насчет на я могу оставить только
счет на и все так поднимите вы кто понял
хорошо вот от 1 впечатляющий такой
результат еще один впечатляющий
результат только лишь 6 м и цевелов ну
который мы наверное оставим он просто из
этого будет следовать оставим в качестве
простого упражнения он ведь простой
плазе саму тянутся мела по и менять не
надо но вот то что мы доказали только
чтобы менять надо пусть у нас а и б дать
для простоты не пересекаются
тогда объединенная с b равна мощно
наибольшему по мощности is a и b
[аплодисменты]
что объединение двух множеств имеет
мощность такую же как наибольшее по
мощность из этих двух ну ну да
бесконечные конечно но у правда дан
бесконечный но бесконечного что берем
два элемента и два элемента разных
объединяем ну и что у нас получится 4
бесконечный мост значит
можно вот там в какой-то момент вы
будете использовать вот доказанные
утверждения где было важно что
естественно бесконечны
вот значит листья было бы конечно
естественно умножение на натуральный ад
не повело бык множество на мощному а
значит то есть что вот если вы
вычисляете мощной сумму множество это
как бы максимум из мощностей теперь а
смотрите еще чтобы двигаться дальше и
steam и кормил и выводить что-то полезно
осознать что-то и моцарелла вот что же
она все-таки использовала вот я немножко
вас еще 5 минут и подержу потому что
хочется как бы зато вк такую сделать нам
на следующий раз значит вы кстати не
обращать внимание листки будут задача
министерств немножко обгонять лекции
потому что мы на лекциях стараемся
что-то такое вот относительно сложно
разобрать а там более какие рабочие
задачки значит но потом мы их догоним
потому что потом у нас пойдут
стандартные вещи там мы быстрый с вами
пойдем смотрите внимательно что было
самым важным в построении тянется умело
была возможность выбирать элемент в
дополнение правильно значит вот эта
возможность это на самом деле следствие
вот такого факта
значит аксиома выбора вот убей аксиому
выбора и не останется ничего от анализа
не останется ничего не от анализа ну вот
останется только дискретная математика в
пределах первых 10 цифр
значит вот войти в чем состоит axiom
выбор есть две формулировки первая такая
вот ну вот и и чаще всего в книжках
увидите что если есть набор попарно
непересекающихся множеств
непустых то существует множество с таким
свойством что x пересеченная
с каждым из этих состоит ровно из одного
элемента
значит
вот то есть если лежат мешки картошки
вот из каждого взяли по картофель не
положили в отдельный мешочек вот все что
утверждает теорема что так можно сделать
почему она почему аксиому выбора
считается неочевидной потому что не
указан способ вы платите картофельный из
этих мешков понятно да отсутствие
способа конструктивного какой элемент
брать оказывается вот делает эта штука
очень трудный вот а если бы мы знали что
множество можно вполне упорядочивать
заранее дать им сумела то аксиому выбора
получалась бы очень легко но бы каждый
из этих множеств вполне упорядочили а в
их сложили бы что наименьшие элементы
понятно да было бы четкая процедура
но мы этого не делаем потому что видеть
это это тем самым это одно и то же
знать и мусор мел и уметь вполне
упорядочивать или знать аксиому выбора
тогда мы можем доказать теорему сумел да
мы вновь считать что она лежит в их
объединении
значит второй вариант который мы
собственно использовали втяни мицар мела
выглядел так что пусть у нас есть не
пустые не пустые множество x альфа
тогда существует функция f которая
[аплодисменты]
отображает эти множества в их
объединении
так что вот наверху продолжу f от
множества x альфа
принадлежит x альфа
[аплодисменты]
выбора аксиома выбора вот здесь функция
f это и есть выбор эта функция каждому
множеству сопоставил элемент в нем чем
отличие 2 от первого то что здесь никто
не говорит что эти множества не
пересекаются какие угодно
какие угодно не пустые множество тогда
можно указать процедуру которая будет в
них выбирать что либо эти два в
формулировке равносильны
вот можете попробовать качестве
упражнения доказать но в одну сторону
это совсем просто вот отсюда сюда потому
что x это и будет область пост область
значений этой функции f
а вот другую сторону есть некая хитрость
как сделать не пересекаю папа возможно
пересекающиеся множество как сделать
попарно непересекающихся
да нет прочь можно пост каждому
дописывать откуда он был взят вообще как
сделать что множество не пересекались
надо элементом ярлыка чудо весить из как
он может что взят тогда элементы
совпадут но ярлыки будут отличаться если
они в разных множествах лежали
ну и все к этому уже по имени мо 1 1
часть ну и вот а аксиома выбора вот
могучая штука вот с ней грубо говоря все
время вы и сталкивать когда вы говорите
я применяю теорему чернела надо иметь
ввиду что вы поменяете аксиому выбора
только так чуть чуть более продвинутом
варианте
и есть ещё один способ кроме тебя и
моцарелла как применяется обычно в жизни
аксиому выбора это ли мотор на вот в
следующий раз мы с вами кратко поговорим
про лемму ценно и с помощью нее докажем
еще один факт который мы тоже в принципе
полезно знать
мы докажем что любых бесконечное
множество его декарта в квадрат равна
мощен самому это у множества
вот это тоже без аксиому выбора сделать
не получится это вот делается только с
привлечением вот этой штуки значит и ну
и вот этот такой факт который вы умеете
тоже делал для для натуральных чисел
этого знаете что там множество пар
натуральных чисел а на счет на да знаете
что плоскость равна мощно поймай
а это для любого бесконечного множества
оказывается так не только для счетного
не только для континуальной не только
для числовой прямой
и еще одно фантастическое применение
леммы торна кто мы сейчас узнаем
и который вы тоже можете попробуй можете
пока не верить что это вот аксиома вы
было нужно еще что то попробуйте сами
доказать этот факт ведь есть ничего
непонятного нет это множество и декарт в
квадрат все мы с вами обсуждали это
наличие by акции попробуйте сами найти
дирекцию вот немножко повозитесь и сразу
станет понятно что дело плохо и еще одна
задача которое выглядит вообще не продал
ни про какие абстракции это все теории
множеств
это же мы ее с вами научимся делать с
помощью леммы торна это вот что
представьте себе что у вас на плоскости
есть два множества выпуклых кто знает
что такое выпуклое множество но это те
которые с двумя точками содержат от язык
у вас наверняка выпуклые многоугольники
были в диаметре с двумя точками содержат
с как соединяющий так вот есть два
непустых выпуклых множество для многих
приложений там они начинаются машинного
обучения и кончая экономикой
крайне важно уметь разделять такие
множество прямой а теперь у вас данные
два непустых выпуклых множество
непересекающихся докажите что их можно
разделить поймай вот попробуйте это
сделать а мы с вами все еще раз научимся
это делать совершенно элементарно с
помощью ли моцион надо
буквальном смысле что это одноэлементные
множество ну что в нём есть один элемент
что если в нём есть элемент выкидывая
который получится пустое множество
давайте вы после задавить все на сегодня
[аплодисменты]